
[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 1 ]
AlMaa, 15. Dezember
Nr. 286.
«
Inserat« «erde« i« -»«ptoir Ar. ß. 387—111.
(Karmetitergaffe) I. Stock, im AeUuugrverschteiß
Krade» Ar. 33 und i« tken Zuscrale»- ZZureauL
aagevommea.
RedakziousburcauN. E.459-III. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmt« Manuskripte »ab Druck­
sache« köuneu auch i» Zeitungs-Lerschleiß« Grabe»
Nr. 33 abgegeben werbe«.
7rSiuimee»,i«»»pen« »ei ijgkiaer zeok»erse»da», men-itlch
t Ar»»«, »ierteei. I Einzeln« Stummer« kosten
t» «neu Vcnchkeitzüätte» z«ci Heller.
Anlerete toliea »er Z-«tlr,rtt« aus »er iuueren Leite 30 Leier,
aus »er letzte»Keil« M Letter i» der »u«rit „tzlu,e>iuS«r'
»0 Lellcr A»»,a»».>ilialeu i» -Leu tz-eile, der Klart.
Die heutige Nummer des „'Präger
Abendblatt- bettebt aus S'/« Bogen.
Dringende MichtgeboLe der He-
fellschaft und des Staates.
Die gestrige konstituirend« Sitzung des
B e rsi che r u n g S be ir a t h e» im Mini­
sterium des Jn»er» eröffnete dir Herr Mi­
nisterpräsident Dr. v. K o er b e r mit folgender
Ansprache:
.Meine lehr geehrten Herren I Fz gereicht mir
«um besonderen Vergnügen, S>«, ineine sehr ge­
ehrten H.rreu, io meiner Eigevfchast oll Leiter
des Mtnisteriom- deS Inner» in der hentigen
ersten Sitzung ber neue» ffuvkzionsperiode auf daS
Herzlichst« zu begrüßen. Sie kennen die wichtige»
Aufgaben bei Bersscherauzl-Beiraibel, besten Be­
schlusse seit seinem Bestände darlbun, wie sebr er von
deren w'iibfchastliche» Tragweite durchdränge» ist.
Neue schwierige »nd bedeotsame Arbeite» werden
an S e beravtrete». Den»— soweit anch die Mei»
uuvgea ouseinandrrgedro— «in, organische
Zusammenfassung aller Zweige der
Arbeitrrversicheraug vud ihre Er-
göuzuag durch neu« Einrichtung««
ist er» driogeades Gebot der »vderoeu
üussassung der Pflichten der mensch­
liche» Geselllckost sowohl, wie des
StaateS. Die Regierung besaht sich
seit geraumer Zeit mit dieser Augr-
legeoheit und hat die nothwendigen
Borarb ei ten eiog«le i tet; sie verhehlt
sich nicht die eutgeg «u stehe»dev
Schwierigkeiten und verkennt insbe­
sondere d i* D pfe t nicht, welche sich für
alte Betbeiligtea selbst aus der rück­
sichtsvollste» Lösung deö Problems
ergeben. Sie ist zur Ueberzeugung gelangt, daß
auch eine Mithilfe des Staates wird
eintreten müssen. Wenn anch diese Er­
len aioiß all« Bedachtaabmr anl die thao-
lichsle Vereivsackuag und Verbesserung der bereiis
beliebenden Institutionen erheischt, so bezeichnet
dcch «ist die Einsöhrung der Alters» und
JnvaliditätSversicherung die Boll»
endong der ganzen Ei«richtuog. Ich bin
wobt bewußt, daß die Verwirklichung dieser Ab»
sicst,ea nur mit üvszerster Vorsicht und sorgfältiger Be»
ochlung der LeistangSfSbigkeit der Betheiligien
und der staatlichen Iluonzeo werd« erfotgea können.
Ich will daher auch heute nicht io die DelailS eingehen
und erwähne nur die Erleichlernug. welche hieraus
deu durch das neu« Heimoihsgesetz so schwer getroffenen
Gemeinden zufallen würde. Dem Wuosche aber darf
ich Ausdruck geben, daß unser Siaat, wie er >m Be­
ginn« m-l den Reformen auf diesem Gebiete vorao-
jchrilt, nunmehr auch einem Abschlüsse zustrebt, der
uns beruhigt aus bog ganze Werk zorückblicken läßt.
Wollen S,e, meine sebr verebrtea Herren versschert
sei», datz ich an Ihren Arbeiten deu lebbasteiten An­
theil nebm« und den Bvregangeu und Wünschen,
welche aus Ihrer Mitte an mich gilaogen, jederzrii
die vollste Aufmerkiamkeit zuwenden werde."
ES erfolgte hierauf dir Konstituirung des
Beirathes. Sodann wurde uuter Anderem die
Frage der Errichtung von Arbeits­
wohnhäusern in Berathung genomme»,
welche Frage gewiß t» die Sphäre der drin­
gende« Gebote der moderne» Auffassung der
Pflichte« der Gesellschaft u»d des Staates
fäll«, von welche« der Herr Miiisterpräfldrnt
gesprochen hat. I« seiner Dankrede hat der
Vorsitzende des Beirathe» die Bedeutung der
Rede des Herr« Ministerpräsidenten hervorge­
hoben und der Hoffnuig Ausdruck gegeben,
daß das vo« dem Hr«. Ministerpräsideuten
entwickelte Programm möglichst bald der Ver­
wirklichung zugesührt werve.
Zur Erfüllung diese» Program­
me» gehört vor allem daS Zu­
sammenwirke» aller berufenen Faktoren im
Staate u»d der Gesellschaft, daS ordnnngs-
gemäße Funkziouireu der parlamentarische» und
gouveruementalcu Justituzioneu, damit der Geist
der Unternehmer i» ungehemmter uad stetiger
Thätigkeit bleibe zur Erzieluug jener Ge­
winne, die ihn befähigen, die Opfer und die
Laste» zu trage» zu Gunste» der physische»
Arbeit, die sich i» den Dieust der geistigen
Arbeit stellt.
Der geistige Arbeiter als der Führer in
der unablässigen menschlichen Thätigkeit muß
jene Mittel zu erwerbe» r let Lage sei«, um
die vo» ihm gehegten Idee« verwirklichen zu
könne«. Diese Möglichkeit bietet daS Jnvesti-
zionsprogramm der Regierung, dem nur der
Reichsrath lebendige Kraft verleihen kann. Nur
wenn dem Unternehmer sich die Aussicht er­
öffnet, sich, wen» sein Wagniß gelingt, zur
Wohlhabenheit aufschwingen zu können, wird
er sich in seinen Bestrebungen angetrieben
fühlen, und nur, wenn Reichthum er-
worbe» und Wohlstand erzielt ist, können
Staat und Gesellschaft die Lasten tragen, durch
welche die Lage derjenigen Arbeiter, die sich
auf der niedrigsten Stufe der Wohlstandes be­
finde», fortdauernd verbessert werden kann.
So stehen Reichthum und Armuth in Wechsel­
wirkung zu einander, indem die Begünstigung,
die sich Einzelnen zuwendet in mehr oder
minder großem Umfange auch dem physische«
Arbeiter zu Stalte» kommt aus Grnnd der
Pflichtgebote, wie sie der Herr Ministerpräsi­
dent in seiner gestrigen Ansprache gekenn­
zeichnet hat.
Die Hebung des Wohlstandes hängt haupt­
sächlich davon ab, daß geistig bevorzugte
Menschen rechtzeitig dir zukünftigen Bedürfnisse
in's Auge fassen, wie wir dies in den vorge-
strigen Verhandlungen des WafferstraßrntageS
wahrzunehmen hatten. In den Re>en der Be-
theil'gte» wie insbesondere in der Ansprache
des Herr» Handelsministers wurden alle
Jntercffen erörtert, welche durch die großen
Schöpfungen der wirthschaftlichen Energie der
Zukunft taugirt erscheinen. Am markanteste» tritt
bei uns in Böhmen diese wirthschaftlich« Energie
zu Tage, zunächst durch die K a na li si ru ng
der Moldau und Elbe. In drei Jahren
soll der Wasserweg bis M e l n> k und in siebe»
Jahre» bis Aussig dem Welttransport offen
strhen. Die Verlängerung der Wasserstraße von
Prag-Smichow nach Budweis und
von dort zur Donau kann dann nicht mehr
lange aus sich warte» laffe», zumal die Kana-
lisirungSarbeiten im Nachbarreiche eine» un­
widerstehlichen Zwang auf uns übe» werden.
Dann wird derjenige unserem Lande einzig
und allein wohlthuende und heilsame Kamps
sich steigern, bei welchem Fleiß, Wirth-
schaftliche und technische Rührigkeit und Gc-
schicklichkett den Sieg mit sich bringen.
Die in'S Große gehenden Unternehmungen
werde» belebeud zurückwirken auf die mittleren
und unteren Stände und die Arbeiter-Alters-
versorgungssrage wäre dann wohl einer günsti­
geren Lösung näher gerückt, desgleichen die Frage
der billigen Arbeiterwohnungen, für die sich
speziell in unserer Stadt ein Terrain darbiete»,
das zum Theile dem gedachte» Zwecke anheim­
fallen dürfte.
Neue Erfolge ber Bure».
ES ware« gestern genau 20 Jahre, seit­
dem Krüger, Joubert und P r e t o-
r i u S die Unabhängigkeitsetklärung der „TranS-
vaalkolonie" vo« England veröffentlichten,
welche dann nach den blutigen Gefechten bei
LaingS-Nck, Jngogo und am Majubaberg zu
dem Vertrage vo« P r e t o r i a führte,
durch welche» Königin Viktoria am 3. August
1831 die Unabhängigkeit des Burenvolkes an­
erkannte.
Und au diesem bedeutsamen Tage gelang­
ten «ach England Berichte, welche neuerlich
beweisen, daß die Tapferkeit der Buren noch
immer d>e alte ist. Die Arbeit Englands in
Südafrika ist noch lange nicht beendet. D e-
wett ist der Umklammerung entwischt, welche
fünf englische Korps durchführen soüleu, und
jetzt liegen sogar Meldungen über neue be­
deutende Erfolge der Buren vor. Wie
der oberste Kommandant des afrikanischen
Heeres Lord K i t ch e» e r meldet, wurde» die
Generäle Elements und Broadwood am
14. d. M. Früh tei Nooitgedacht am
Magaliesberg« von den zusammen 2500 Mann
starken Kommandos Delaverry und
Bey er in die Flucht geschlagen.
Dem ersten Angriff der Laren würd: Stand
gehalten. Es geianq jedoch den Buren, den G>piel
des Magali-sderg«» zu nebmen. Darauf zog C'emzniS
sich noch Heckvcort zurück und «abm auf einem
Vers« am Aloffe Ausstellung. Der Kampf war sehr
heftig. Oberst Legg« und drei Hauptliute
wurde» getödiet. Bier Lompazaieo Northamberlaad,


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 2 ]
4.
Füsilier« dürfte» die Waffe» gestreckt haben. Nähere
Berichte lebten noch.
Auch die übrig n Nachrichten vom Kri-'gSschau-
rlatze beweisen, Laß der Guerillakrieg der Bn>en den
Engländern s:hr vie! zu schaffe» gibt. Die Or>e
Liidieuburg und Prydeid in Transvaal sowie
Bethlehem und Brede im Oranje- Frei^aate
warten angeiriffen. Wenn auch die engllckrn Be­
satzungen sich Kielt"», beweise» dot dies« Angriffe, daß
die Buren die Herren deS freien Feldes sind. Bor
L-chieüburg wurde ler Buren. General Le wmer
getddiet.
Auch IN Komatkpoort in Transvaal ist
die Lage eine ernste. Die Stadt ist von
1500 Buren umzingelt und man erwartete dort
vorgestern eine» Sturmangriff.
R. London. 16. Dez. (T el.) Dotba bat sich
wieder der Delagoaba'n bemächtigt und hält una
Barberton beletzt. Er bot etwa 1000 Gefangene
g macht, Komalipoort gilt als verloren, da ete
Hauptmacht der Buren zwischen diesem Orte nnd
Pretoria siebt.— Aus Mafeking wird qemildei.
daß ein« englische Abcheilung von reu Buren der
M od de rfon t e in angegriffen wurde. Lord Me-
tboen sandte sofort Verstärkungen ab, welche gleichfalls
von den Boren mehrmals angegriffen wurde». Letz­
tere solle« »rbibliche B-rluste dabei.
London, 14. Dez. (Tel.) Einem Telegramme
deS „Evening Standard" -u Folge zwang General
Knor >>» Zusammenwirken m>t einer Abtheilung
von Rrddersburg den Burenkommandanten
Dewrtt standzuhalten. Der Kampf ist lm
Gange. Viele Buren wurden gelangen genommen.
London. 15. Dez. (Del.) Die Konsuln der
verschiedenen Nazionrlitätea in Joba nne-burg
beschlossen, an Lord Kitchener eine Anfrage
wegen der von der Regierung veriügteu E> u-
schränkuug des Anlaufes von Proviant,
vorrü tbe n zu richten.
J. Rom. 13. Der. (Orig.- Ber.) In der Aa-
»abwe. daß die von der .Perleoevanza" lau,irle Nach­
richt, Präsident Krüger sirebe live Unterredung
mit Lord SaliSbnry an, den Zweck gehabt bad«.
Ersterem eine solch« Absicht uahezulezen, wird mau
durch dir Bemerkungen bestärkt, welche >n Deziebongen
zur Regierung siebende Z.itunieu an die Nachricht
der .Perleveronza" knüpfen. So meint die .Jtalie",
«S wäre kür Transvaal vortheilballir, wenn Prä­
sident Krüger, statt den Beifall der Meng« zu suchen
oder die Iniervrnz'on der Sioatsoberdänster zu er­
bitten, wirklich eine Nalerredung mit Lord Salisbvry
onsireben oürde. Er fei besser, bc3 gelchebe spät
olS gar nicht. Auch r nitt dar BlAt d-m Präsident-»
Krüger eine günstige Meinung von Lord SaliSlavy
beizubiingen, indem es drasiijch bcmertt. der Teuchl
sei kaum so schwarz, als man ihn zu schildern pflege.
Aus oll dem gebt aber bervor, daß man es gern
seden milchte, wenn eS zu eiorr Aussprache zwischen
dem Präsidenten Krüger und Lord Salisbary käme.
Montenegro.
T>« uns auS R a g n s a zogegaugene Miltbeiluug,
daß für dos om 19. d. M. zu feiernde Reg erungS-
jubiläum deS Fürsien Nikolaus von Montenegro in
Cetinje große Vorbereitung.» getroffen werden, er-
fährt ihre Ergänzung durch solgevde Meldung:
J. Rom, 15. Dez. (X t f.) Verschiedene hiesig
«Blattet wollen von dem jetzt hier anwesenden monte
Negriuischeu Mini st er deSLeußerner
sabren baden, baß Fürst Nikolaus demnächst ein
Proklamozioo vou grober politische
Bedeutung au daS montenegrinisch
Volk erlassen werde.
PariS, 13. Tez. (Orig.-Ber.) Bekanntlich ist
dem Präsidenten Loobrt van dem Fürsten vou
Montenegro dos Geoßkreuz des Do.uilo-Ordens
verlieben worden. Die U-berreichung dieses Ordens
bevüht das »Journal d e S D t b a t s", am ge-
wiffermaßen diele LrdenSverleihu-'g zu gailtiren, in-
dem es sich in Lobeserhebungen des Fürsten Nikolaus
ergeht. Daß bei solchen Bnläffen die Phantasie der
fraozösischen Artikelschreiber durchgeht, konnt« man
schon des Oeftern wahrnehmen, was denn auch d es-
Uial der Fall ist. denn der Versaffer des bezüglichen
Artikels Verlag! eS sich nicht, bei diesem Anlasse auch
au! den Dreibund zu sprechen »u kommen, und
versteigt sich soweit, den Fürsten Nikolans als ein
Bindeglied »wischen Rom und PeterSburg
darzustellen uud auf die Möglichkeit deS Beitrittes
Italiens zur französisch-russischen
All I o» z hinzuwziseo, bie, so heißt eS in vem Ar­
tikel wörtlich, »Italien vor Oesterreich beschützen werde.-
ES genügt wobt. diese Auslassung niedriger zu hän­
gen, um za kenuzrichue», wie sich die politische Lage
z
in dem Gehirne des ArtikelschrZbers «idcrspieg kt
und welch seltsam, Blüthen sein, Einbildungskraft
treibt.
Präger und Prouinzialnlllhrichtcn.
». Petsonaluackikicht. D-r apostolische Feld­
vikar, k. u. k. Hoikaplan Bischof Kcloman Belopo-
toezlp ist gestern um 3 Uhr 28 Mi». Nachm. mit dem
Schnellzuge der österr.-uvg. Staatsiisenbaha vou h.er
nach Wien zurückgekehrt.
*•» Ernennung im Schuldienste. Der Mi­
nister für Kultus und Untern:t bat den Turnlehrer
aa der Staatsrealschule in Köaiggrätz Aloiö Kie-
mär zum Bererlsschulin pelor tür die böhmischen
Schulen des Schiildezirk s Lardubitz rrnoiint.
Eine WeihnachtSdeschernng ^and gestern
in der Kinderbewahianstalt uud Matterchule »n Skk.
Niklas aus der Kleinseite statt, wobei 41 Knaben u»d
51 Mädchen mit Kleidung und Beschuhung nnd 131
Kinder mit Gebäck und Obst beibeitt wurden. Der Feier
wohnte Ihre Exzellenz die Gemahtiu des Herru
Statthalters, Giäfin Eoudenhove, au,
Salzpreise. £,« heutige »Wiener Zeit ing"
veröffeutsicht die Berordrung des Jinaazministeriuws
vom 6. d. M. b-lreffrud die Net regelrng der Ber-
jchleißpreile deS inländischen Fadrckssalzes.
Sterbefall. Ein treuer und gewissenhafter
Geuoffe nnfteer Be »Übungen ist heute Nachts dabin-
gegana n. Der Koff er der Administration der Präger
amtl ch n Btätler und der l. k. Slottdalterei-
Bachdrnckerei, Herr Wenzel M andi k, ist beut« Nachts
im 47. Lebensjahr«, also in der Vollkraft deS Manues-
alters siedend, deo Folgen eines Gehrnich'ages er­
legen. Am 23. Jäner 1876 trat er in »»'er llnter-
oedmea ein, dem er a> o durch fast 25 Jahre aueedSric
and in welchem er seit dem 1. Javi 1892 alS Hanp.kassier
willie. Seit längerer Zeit vierenleidend, hatte Herr
Mandil-sich gerade in den letzte» Mooaiea wieder
erholt und hoffte aas völlig« Genesung. alS nna der
TodeSsireich ganz plötzlich und unerwartet siel. Dem
bewahrten Arbeusgenoffen werden wir immer ei»
treueS Andenken bewahren.— Herr Mandik war
auch lchriltftellrrisch thätig. Er hat eine Mouogrophie
der Orte Jiaouitz-Butowitz-Klulowitz
verfaßt.— Das L-icheobegängniß findet
morgen um 3 Uhr Nachm. von der Kapelle aus
dem Smichower Friedboir Malvazrnka aus statt.
Gebrochene- Porz.llan und gebroche­
nes Leben. Die bei dem Schoe>dermeister Oliokar
S idrh in der Elisabeihstraße Nr. 18 dedienstrte Magd
Boz-na Slrobach war gellern so uvgeich ck, Porzellan-
geichirr iw Werth« von 12 K m z«r>chlagcn, Sie eille
aus dem Han e und aus der Sladl binans, wie van
Furie» getriebm. Zu Groß-Brewaow angelangl, sab
tie einen Teich, eilte zu dtmselden und stürzte sich
biiieio. Das Wasser reichte ihr aber bloß bis an den
Hals. Die Arbeiterin Barbara Nooak, bie sich in der
Näh« bejand, redete ihr zu, sich wieder aaS H er zu
begebe», welchem Rathe die Magd folgte. Nachdem
ihr die Nocät in ihrer Wadnung trockene Wäsche an­
gelegt, führte sie dieielb« in d>« Pol>z-iwachsiube, von
wo man sie zu ihrer Dienllgeberin zurückbrachle.
Selbstmordversuch. Der 24 Jabre oll«
Kellner Karl Setzer aus Smichow, hat gesteru um
'/,9 Uhr Abend- iu eiaem Äasttzanj« auf der Alt­
stadt, nachdem er wehre Glas Bier getrunken, sich i»
den Anstandsort begebeu uud dort zwei Revolver-
schüsse gegen sich obgeieuert. Die Projektile drangen
ivm in die Stirn oberhalb des rechten Auges, ohne
>vn zu tödleu. AIS die Polizei hieoon verständtgl
wurde, eilte der Lezirtsleit-r Hr. Oberkommtssär
Ploch herbei vnd ließ einen Arzt holen. Hr. Dr.
Kvasnicka und der Arzt d-r ReltuogSstaziou Hr. Dr.
Jreßl legten Ihm einen Verdaab au und ließen >dn
tu daS allgemein« Krankeaheus üdersü-rru. Der Be-
weggruad ist uaberonnl.
ZugSentgleisuieg. Heute NachlS ist ia der
Etazion Bistritz der Franz Joleph-Bshu «in Lastzug
entgleist. In Folge veffen ist der am 4'/^ Uhr Früh
■n Prag fällige Perjoneazng dieser Babu mit einer
Verspätong von 2'/, Stunden hier eingetroffeu.
A. Egor, 14. Dez. ReichSrattiS-Kundtdat
der HauvelSkammer.— GemeiudeauSschuß-
sttzuug. In der gestrigen Sitzung der Lgerer Hansels,
uud Gewerdekamwer erstattete der bisherige Adgeord-
vet« der Kammer, Herr Dr. Rudolf Kuoll, seiuen
RecheuschastSb'richt, nach welchem er abermals, und
zwar mit großer Mehrheit alS Reichsr.ittzskaadidat
nominirt wurde.— Gestern fand eine außerordentliche
Sitzung des GemeindeansschaffeS statt, in welcher »nr
Frage der Errichtung einer StoatSgewerde-
schale iu Eger in der Weis« Stellung genommen
wurde, daß der GemeindeouSichuß beschloß, ja ciuer
neuerlichen Eingabe an das k. k. Ministerium fein«
Bereitwilligkeit aoszusprechr». »» dea Errichtung»-
kosten der Anstalt in Eg-r einen enllprechenden Beitrag
zu lrisleo.
2. Vraslitz, 14. Dez. Dom Kupferbergwerk.
Die onhgsteneea Regengüsse der vv'iaen Wöbe bideu
den 69 Nieter liefen Schabt des Klinienidal-Gras«
l'tzir Kupferbergwerke- vollständig mit Wasser gilsilll,
so d^ß der Beiiieb eingeftkllt und die A'beitkr vor­
läufig knileffen wurden. Tie unfreiwillige Miß? wi>d
von den Ardeitera bei d-r Rüde d:r Weihnachslsseier-
tag« kesond-rs lchwer emp'ondkn.
xyz. Kuffig. 14. Dez. NnglückSfälle. Geste.a
Ml'1-igS ist der 11 ?abr« alte Knabe Josef Kr n m- l.
L>ohs ernes Nrberiers ter Nc'kovitzerr Zuckerra^i^erie
auf dem Nestvniitzcr llmlch'a-platze in die Elbe ge­
stürzt und ertrunken. Der Knabe war aus der
Teraffcnmauer entlang der Elbe geggn^en, in Fo'ge
Glatteises ousgeglitttu und ist kopiüber vom bolzen,
senkrecht aufgrfühvte» llferdamme in die reisirnden
oiuthen gestürzt, dir den todten Knaben mit sich sort-
r>ffen. Die Leiche konnte bisher noch nicht gefunden
werden,— Gestern Nachmittags ist in der Grnbr
des Bohemia-Schachtes kll der Brücher Koblenwevke
nächst Modlan der 4? Jabre alte, verbeirathtle
Häuer Wenzel W a lt er. wohnhaft in Mar-aschein,
während er im Abbaue mit Schlitzen des sfohlen-
flötzes beschäftigt war. von herabstürzenden
Kohle «stücken verschüttet und biedorch so
schwer verletzt worden, daß er iu da» Spital nach
Seitenz überführt werden mußte.
~ Ivichstadtl, 14. Dez. Blühende Himmel­
schlüssel. Aus »nleier Gemeindewiele. b.-e svge-
vanvten Fra't wurden gesieru van einem Mädcken
21 Siück blühende Himmel'chlüssel gepflückt. Die Er­
scheinung ist umso denkivürdiger, weil Wichst dll
mehr al» 500 m hob über dem Meeresspiegel liegt.
Lidrrarische Festgrschenke. Die Buchbaud-
lungS-Firma W. Teller Prag, Kleinseite. Mo­
derne An-'tpimt, Verlandabthril-'ni, kündigt im
Jnserateniheile unseres heatigen Bka'teS eine bedeu­
tende Auswadl lfterarilcher Festgeschevk«, wie schönste
Bilderbücher und Jugendschrille« mit fein kokor rle»
Bildern, Prachlwr-ke, Klassiker, Romane, Miisilalicn
in schönsten Ansgaien, llnlerbalfingtlektüre
an. Interessenten ist! yt'tS Angebot von derart im
Preise heeaLgelebten Werken, welche durchwegs ta­
dellos, wir neu sind, be'ofiötrer Beechlun e-nv'ohleu.
Vermischte Nachrichten.
"Oesserreickier dur ch Frankreich ausgezeichnet.
Für ihr ousge'eichne es Verhalten wädr no ber Er»
e-gn ffe in Peking wuide dem österreichisch nngor lchen
Geschä'slräger in Peking Tr^ von Rostdorn und
d.m öllerr-ichilch-ongarnchen Lchiff" eukmaat Tlieodor
Ritter v. Winterh a l d er das Offiüerskreuz der
Ehrenlegion, der Gemahlin des öfter etch^ ch-ungori»
ichen Gesandten in Pek.ng Fron von Ro'thorn,
dem österre'chisch-ungarischia Säiiff^l, »t.nant K 'l»
läi und den österretchisch-ungasischen Seeladeten
Richard Freiherrn von Boinednrg-LengSselb
und Thomas Mayer das R'Iterkcenz der EhviN-
leiio» verlieben.
* Gntenderg-Oenkm.il in Wir». Aus
Wien wird uns belichtet: Auf dem Lng'ck w-rd
fle siig an den Borbereitniigeii Zur Aiislchwiichung des
Plghes für die i^nlhüllung.cheier des Gutmberg»
Denkmals gearbcit-t. Die Feier findet Montag, den
17. d. M.. um 1 Uhr Nackmil'a'S in Anwesenheit
Sr. Piajestät der Kaisers statt. 'L>e. Maj.stät
wird ant dem Festplatzr durch das g-sammle
Dcnkinal-Komite^ ehrerbietigst eiiirMogeir werden,
worauf der Präsident Hr. v. Marklovslh an den Pio».
arwen eine B-grüßungsansprachr richten w'rd. Nach
der Erwiderung wird die fülle vom Denkmal fell.n,
während dessen der Wiener Mänmrg.'ai'gv-reia
„Gutenderg-Biind" eine »G»tenb-'rz»Htzmne" nngt,
woeaus die Uedergabe deS Denkmale ni das Enzen«
ttziim der Gemeiode Wien ersolgi. M>l der Benchti»
g»ng deS Denkmals und der Nied -rlcgung von Kränzen
auf den Sockel w'rd d e Enlhö.llnngSscier ge!ch'o en.
Z» der Feier sind zahlreiche Eioladungeo an Hof-,
Siaats» und geistliche Würdealrägerund an andere Per-
lönlichkeite», darunter auch in's Anstand an den
Mainzer Oberbürgermeister Dr. Heinrich Gaßaer
aa die letzten mänolicheu Nachkommen aus Guteii-
berg'S Familie, die beiden Brüder Heinrich von Mols-
berp, General der Artillerie, nad Paul Adolf von
Molöberg, Besitzer großer Obstvflanznngen bei Ma n,,
ergangen. Mit den beiden Beüdern schließt die bis
1277 nachwei-'bar« Ahnrorrih« eines alten Mainzer
Patrizier-GelchlechteS.
* Skene Briefmarken in Ungarn. Der an«
-arisch« HandelSminester bat verfügt, daß außer de»
gegenwärtig in Verkehr befindlichen Brüt- »nd Tele­
graphenmarken neu« Werthe zu Sl> nnd SS Heller und


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 3 ]
< Ort« ffrom8 f« Bakehr gelange». Die gegen-
wörtig ia Verkehr brfiadl ch-o Briefmarke» z» S
Krone» hiogege» verlieren mit 31. Mär» 1901 ihre
■CSifliaffit.
Telegramme.
8. Wien, 15. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Fvrstrathe Karl Brey-
mann anläßlich der von ihm erdetenen Ver­
letzung in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen vorzüglichen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines
ObrrforstralheS mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen und den Oberingenieur und Direktor-
stellvertreter der Präger Maschinenbau-Akjien-
Gesellschaft vormals Ruston& Komp. Leo
Baudiß zum ordentlichen Professor für
Maschinenbau an drr deutschen technischen
Hochschule in Prag rrnaunt.
8. Wie«. 1b. Dez. In Gemäßbeit d«S Artikels
83 der tm Haag zwischen Oesterreich-Ungarn und
einer Reib« anderer Mächte am 29. Juli 1899 ab»
oi!chlossniev Kouvenzio» betreffend die friedliche Bei­
legung internarioualer Konfllk'e find der viedaländi-
schen Regierung RamenS Oesterreich-Ungarns die
Herren Dr. ^ri-drich Graf Schvnboro, erster
Präsident des k. k Verwallnng-gerichtshofeS, Milgtird
des Herrenhauses deS öfter reichliche» Reich-rathes,
k. t. Mini '«r a. D., Dr. Defider von Sziläayi,
Dtitzlied des Ab?eordu«t«nha»leS deS nuzarijchen
Reichstages, nngarischrr Minister a. D., Albert Gras
Apponyi, Mitglied d«S Magnatenbauscs uud
des Abgeordnetenhauses -e- ungarischen Reichs
tages. uud Dr. Heinrich Lamm »ich,
i. f. UniversiiSt-proiesicr. M fglttb des Herrenhauses
deS öserrreichilchen Reichsrathes, behufs Aufnahme tu
da? Verzeickuiß der Mitglieder deS im Haag zu er­
richtenden ständigenSchiedSgerichtShofeS
«ombast gemacht worden.
Budapest. 15. Dez. Der llniverfilSlü-
! e ua r ,»g grster» die Forderung eines Theile- der
luiverstiälSjr'gknb. baß im Feftsoal« usb in den
LebitSlru der Univerbiät Kr e» z e auoeöracht werde»,
in Berdandlana. Der Beratbung log das Gatachtea
der Pro:essorevkollegi»n der vier Fokuliäie» zu Grunde,
von denen sich diejenigen der joridischeo und der
tbeologiicheu Fakultät in zustimmendem, foejrnigeo
der weduiailche» und philosophischen Fakultät in ab­
lehnendem Sinne ausgesprochen haben. Wie ^>r-
rSaruok" «rsäbrt. stimmten nach heftig« Debatte saus
Sknatsmittztreder gege» uud drei für den Antrag der
joridtchru uud der theologischen Fakoliät. Der Senat
sprach sich somit gege» dir Anbriagouz von
Kreuze» aus.
Fondsmakler «nd Minister.
London, 15. D^. (Tel.) Oberhaus.
VnterstaatsselretSr des indischen Amtes Hard­
wicke kam gestern auf Bemerkungen Rosc-
berv's zurück, der kürzlich dagegen Einspruch
erhoben batte, daß Hardwicke Mitglied einer
Fondsmaklerfirma sei, währen- er
sein Amt ausübe.— Hardwicke erklärte,
er werde Ende dieses Jahres seine aktive Be­
theiligung an drr Firma ausgeben, und bis
dabin seine volle Amtsthätigkeit nicht auf­
nehmen. Indessen fliimue er den von Rose-
bery'S über die Frage geäußerten allgemeinen
Grundsätzen keineswegs zu.— Hierauf er-
widerte Rosebery, er halte an diesen
Grundsätze» fest, und erkläre die Stellung
an der Fondsbörse als unver­
träglich mit der ernes Ministers.
Ein Präzedenzfall dieser Art
schließe in sich die größte Gefahr
für die höchsten Interessen der
Verwaltung des Landes. Premier-
Minster Lord Salisbury führte danach
aus, daß nichts, was vorliege, die bohr
Achtung verringern könne, in welcher
Hardwicke bei seinen Kollegen stehe. Die A n-
schauuugen Rosebery's seien nicht
begründet. Würde man sie ausrecht
hallen, so würden sie eher zum Verwände für
wilkürliche Angr sie dienen, als der Reinheit
der Regierung förderlich fein. Wenn erklärt
werd«, daß Niemand, der mit einem Handels­
geschäft in Beziehung stehe, im Staude sei,
eine« Regiernugsposte» auszufüllen, dann
würde die» nicht »ur ein einem
ehrenhafte» Berufe aufgedrücktes
Brasdmal sein, sondern es würde sich
auch die Möglichkeit verringern,
zum Dienste der Königin geeig­
nete Männer zu finden. Der Gegen­
stand wurde alsdann verlaflen.
„Reinster Opportunismus'
VetevSbnrg, 15. Dez. (Del.) Petewhnrgskija
Wjedomosfi* kriiilirr» dir '• Krügerrede d-S Grafen
von Bülov und beschnldigeu de» Kanzler, einer
Politik deS reiuste» Opportunismus tu
huldige». (Damit wäre dem deutsch«, Reichskanzler
vor «i» Kompliment gemocht. 6>ne solch« .Beschäl-
digmrg" la», «r ruhig o,f sich sitze» laffeu. D. St.)
C h i u a.
Hsr den Lriedensverhandlunge«.
Vdew-Bork, 14. Dez. (Tel.) Wie au« Peking
vo» 13. d. M. gemeldet wird, theilt«» Li-busg-
Tlchaog uud Tlchivg d«» Gelaudteu amtlich mtt.
sie hätt«» Doku«r»te erhalt«», durch welche sie
bevollmächtigt werden, im Nomeu Cbioo's zu
oerhaodetu und seieu beret io die Berhoudlungeu
eiuzoiretr», sobald die Gesandten eS wünsche».
Rew-Dl'rk, 14. Dez. (Tel.) D«m .Rew-
Nork-Herald" wird au» Washington gemeldet: Um dir
PrSlimiaarverbaudloage» iu Peking zum Sbschluffe
»o briogeu, bat Staat-sekretär Hoy der Anregung
England- zugestimmt, nach welcher eine deut­
lichere Erklärung abgegeben werde» soll, nämlich
daß die Ebinelra die ibne» vorgelegte» Bedingungen
auuehmeu will Neu, b r v or die Schlußverhaud»
lauge» begiune» könnte».
Die Delagoabak.
R, London, 15, Dez. (Tel.) Portugal hat
den Ausbau des Hafen» vo» Laorengo
Marq nrS, die Oberaufsicht u»d den militärischen
Schutz der Delagoobai u»d den gesamm en Be­
trieb der Bah» »ach Transvaal au Groß-
britaouir» übergebe». Die Engländer habe» also
erreicht, wo- sie wollte».
Die Philippinen.
B. London, 15. Dez. (T e l.) Wie aus Wa»
Ihiogto» gemeldet wird, soll sich Mac Kinley
eaischloffe» haben, der Fasel Lu zo» unter Ausrecht-
Haltung des amciikanklcheo Protektorates
u»d Belastung omenkasilcher Besatzungen i» Ma­
ll i la und de» HaupthSseu Autono«ie mit repu­
blikanisch« Regieraagssorm zu gewähre». (De» Ame­
rika»«» wird schvu ebeufalls der Guerillakrieg der
PbilippiaoS zu viel, de» sie »icht »» erftickeu ver-
«Sgeu.)
Die Enthüllung deS Goethe-Denk­
mals in Wien.
(Telephoumelduuz d«S »Prag« Abendblatt.^)
ro. Mea, 15. Dez.
In Anwesenheit Sr. Majestät deS
Kaisers faud heute um 12 Uhr Mittags
die feierliche Enthüllung des Goethe-
Denkmals auf dem Opernriuge statt.
Nachdem die Erschienenes sich um das ver­
hüllte Denkmal gruppirt, wurde vom Männer-<
Gesangverrioe die Volks Hymne gesungen.
Als die letzten Töne derselben verklungen
waren, trat der Obmann des Deukmal-Ko-
mites Se. Exz. Freiherr von B e z e c z n^
vor und richtete folgende Ansprache an Se.
Majestät den Kaiser.
Eure Majestät l
E« HrroS de- wenlchlichen Grille-, der größte
deutsche Dichter, Göthe, ist eS, dem hcale i» Äi-n
ein Standbild errichtet wird. Wie» tritt dadurch in
die Reihe jener Städie, die dem aaßererd-ntticheu;
Manne dir gleiche HFdiqunz dargeb achl babcu, dem
Riaiine, besten slraölender Dichtergc^inS, destcn Ein­
dringen ia die Tiefen der Seele und der Na'ur,
besten glühende Begeisterung für d,e Kunst, besten
llniversolität, mit einem Wone, besten gewiltigr, über­
ragende PrrsSvlichkeil >h» als ernm d« SoSer-^
wählten, als eine fener ansleuchteude» Lichtoestalten
erscheinen laste», welche mit ihrem Glänze oft gauze
Gebiete erhellen and unS mit Staunen und athem-
loser Bewunderung «füllen.
Goethe gebiet heate drr ganzen Welt. Eng war
der Lrei-, der ihn anfänglich genießeud und ver­
stehend in Vorahnung seiner künftige» Herrlichkeit
umgab; aber er wuchs und wuchs und weitete sich
aus, bis endlich das Wort: Goethe gehört der
ganzen Welt heimisch warde bei den Gebildeten der
verfchiedeoen Nazronen, welche andächtig feinen
Offenbarungen lauschte» uud ihm mit Einmütigkeit
den Kranz d« Unsterblichkeit aus die Stirue
drückte».
Es sei mir gestattet, besten ,u gedeukeo. daß
zwischen Goethe und unserem Vaterland« so manche
Fäden sich spannte«, io manch« Aalnüpfungspualte
üch ergäbe». Sein« Begeganag mft der S a i s e r i»
Maria Ludowika, die ihn eines persönliche»
Verkehr- würdigte u»d rhu mit manchem Zeichen der
höchste» Wertdsch2tzo»g «od Anerkennung sein«
Größe brglückie. Die Begrüßung de« öster­
reichisch eu H errscherpaare s i» Karls­
bad, desteu Bürg.-rfchaft ihn auserkoren hatte, d«
Dolmetsch ihr« loyalen Gefühle zu sei«, sei»
wiederholter A»feoth«lt in de« böh­
mische» Bädern, insbesondere m KarlSbad,
wo« für seinen Körper Erholavg uud Stärk»»g,
für seine Seele Erfrischung und Anregung z»
dichtnisibem Schaffe» und zu uatarwisseuschaftliche»
Forjchungeu uud Studie» fand, seiue freundschaft­
liche» Bnieduugt» zu zahlreiche» hervorragende»
Pniöalichleueu. doruat« vielen Mitglieder» dr-
böhmischeu Hochadel-— all« diese und auch ander»
M omeute lastea erkennen, daß er auch sonst i» unserem
Daterlaude kein Fremdliug war.
Der Gorlb«.B«ei». der ia Jahre 1878 argrüübet
wurde, hatt« sich eine doppelte Aufgabe gefetzt; die
Verbreitung und da- Bertzändaiß der Werk« Goethes
z» fördern, bau» ab« iuSbefoud«« dir Ermchtuig
eiseS würdigen Denkmal- anzustrebeu. Heul«, nach
fast einem Bierteljahrbundert rastlos« Bemühaag bat
« den eiae» Tdert dies« Ausgabe erfüllt: Dr-
Denkmal ist vollendet; Goethe- großem Kreaade
Schiller gegeuüb« ragt e- empor all oeaer Zeug«
jeiueS nvvergäuzllche» Rahme-k
Alle, die znr Erreichung diese-Ziele- beigetroge»
haben, voran die Grüader de- Goeche-BereiaeS,
könne» mit Befriedigung auf ihre Thätigkeit zurück­
blicke». Wir wären aber »och weit von uaftrem Zirl«
eutfernt, wen» nicht Sar« Majestät t» getreuem
Fetzhalteo an den erhobene» Tradizionea de- er-
lanchten HouseS Hab-burg, ol- oberster Schirmherr
d« Wiffeuschasten und Lüoste, dir schützend« Hand
üb« dnu llntnnchmea zu halten dir Allerhöchst«
Gnad« gehabt hätte».
Geruhen Euer« Majestät in gestatten, daß
ich sür diese hochherzige Fördenmg der Bestrrbonge»
de- Gorthe-Vrrrrne- im Name» de-selbrn Ear«
Majestät de« tiefempfairdenen allrruuierihSaigstr»
Dask zu Füße» lege, zuzleich ab« auch dem inuigste»
Daukgefüdt« Ausdruck geb«, daß Eure Majestät
durch dt« Merhöchst« Aawesraheit hei d« heutige»
Fei« beriefen die erhebendste Weih« zu gebe» e«*
ruhten.
Da- von bewährt« Lüastterhavd ausgeführt«
Mo»umr»t möge für unser geliebte- Wien, da- sich
letdst ehrt, indem «- de» Dicht« rbrt, ei» neue-
Wahrzeichen, eine »eue Zierde fei». Ach «rianbr mir
i« Name» de- Goeth«-B«eioe- dir ehrfurchtsvolle
Bute, Enr« Mojeflät gerahr» allergoädigst t» ge­
statte». daß die Hüll« de- Denkmal- fallet
Auf ei» Zeiche« fiel dir Hüll« «d baS Deukmaf
zeigt« sich i» feiner ganzes Pracht. Da- Deukmaf
steht »wisch«» Op«u» und Barg-Ri»g k» dem Drei­
ecke gegeuüb« dem Schillerdrukmal«. ES stellt Goethe
im Mttr »wkschr» füofzig und sechzig Fahre» fort.
Auf ei»rm gra»iteue» Sockel, bn sich üb» drei gleich-'
fall- au- Granit hngrstelltru Stufen i» da Höhe
vo» 2*62 Met« erhebt, ruht in ein« Art vonThro»
seffel mit hob« Leb« and weite» Armstütze« dl«
Lronzefigur deS AltmeM«-, die eine Höhe von 2°fl3
Meter aalweift. Auf Lrchstektoaik »nd Ornamentik
bat d« Snostl»— Etmard H e I l m e r— «ach
Tbnnl>chkeit verzichtet. Eia einzige- Wort bloß steht
au der Vorderseite de- Sockel-: Gort he. Die
Rücklei:e trägt «ia Relief, da- die Haldigung d«
Meoschheit vor dem Genia-versinnbildlicht. Darunter
befindet sich d» Foschrift: ^Errichtet vom Wie»«
Goethc-Drrri» im Fahre 1960."— Die Koste» de-
T«»kmole» belaufe» sich odaeFuudirvngSarbefte» »nd
oh« Bauhütte «uf 100.000 E.


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 4 ]
Nach der weihevollen Enthüllung trat Hosschau»
spielet Levinsky vor und sprach mit ergreifendem
Ausdrucke das von Ferdinand von Saar verfaßte
Festgedicht.
Hierauf erfolgte die Uebergabe des Denkmales
an den Bürgermeister in die Obhut der Reichshaupt-
stadt, worauf der Festgesang Fragment aus Goethe's
»Deutscher Parnaß" für Männerchor mit Begleitung
von Blasinstrumenten komponirt von R. v. Perger
Vom Wiener Männergesangvercin vorgetragen, die
erhebende Feier würdig beschloß.
Nach vollzogener Einweihung ließ Sich
Se. Majestät der Kaiser u. A. nachfolgende
Persönlichkeiten vorstellen: Professor H e l I m e
Arthur Krupp, dann das Denkmalkomite
unter Leitung des Obmann «Stellvertreters
Freiherrn von B ez e cny, Ritter von Z u m-
busch, Professor Erich Schmidt und den
Vertreter der englischen Goethe-Society Dr.
Oswald rc. und geruhte an jeden Einzelnen
gnädige Ansprachen zu richten.
Bom Hofe wohnten ferner die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand und
Rainer der Enthüllungeseier bei.
(Gestern haben wir bereits die Auszeichnungen
m tgeiheitt, welche aus Anlaß dieser Feier verliehen
worden sind.)
Wien, 14. Dez. Der Großherzog
von S ach s e n-W ei mar-Eis en ach richtete
an den Goethe-Ver ein ein Glück-
Wunschtelegramm zur Goetheseier und
verlieh dem Geheimen Rathe S t r e m a y r
das Großkrcuz, dem Professor H ell m c r das
Komthuikreuz, dem Ritter von Payer das
Ritterkreuz des Hausordens der Wachsamkeit
oder vom Weißen Falken.
Letzte Nachrichten»
• Ein bcstohkrncr Erfinder. in. Wien, 15.
Dez. (Tel.) Der Wiener Zahnarzt 'Di. Grail bat
einen Rettungsgürlet ctfnnbeo, der ti Schiff­
brüchigen ermöglichen soll, acht bt« zehn Tage über
Wasser zu bleiben. Er findet« seine Erfindung in dir
Pariser Weltausstellung, um sich gleichzeitig
um den Preis von 100.020 Franks für Rettung
Schiffbrüchiger zu bewerben. Da dieser Preis heuer
nicht zur Peitheiluvg gelangt, verlangt« Grast leine
Erfindung zurück. 9tan erhielt ,r vom Geveralkoui-
mrfforiot die Mittheilung, dah sein Gürtel gestohlen
worden sei. Grast schätzt seinen Schaden aus 10.000
Franks. (DieS dürste allerdings bloß «in Liebhabec-
werth fein.)
»Flüchtiger Defrandant. m. Wien, 15. Dez.
« Schüler der VI. Klaff« dr-
Noßdder rumäuischeu GymvafiumS waren mit
einem neuen Professor. angeblich wegen
seiner allzn groben Strenge, nicht zu trieben und
baten den Direktor, den Betreffende« zu ent­
kernen. Der Direktor weigerte sich jedoch, ihrem
Wunsche Folge zu leisten, Hader die jungen Herren
die Unterrichtsstunden des mißliebigen Professors
schwänzten. In Folge drffen wurde ein« llaterluchung
eingeleitet, worauf sechs Schüler, wahrscheinlich bre
Rädelsführer, aus der Schule auslrateo.
• Löwenjäger. A. Budapest, 15. D-z. (Tel.)
Graf Samuel Tcleky begibt sich nächst« Woche
nach dem Sudan aus Lüweo zu jagen. Dem
Grafen werden sich noch einzelne ungarische Aristo­
kraten anschließen. Als Erster meldete sich Gras 2a-
bislans Majlath.
* AU,»großer Diensteifer. A. Bndapest.
15. Dez. (Tel.) Aus Arad wird gemeldet: Zur
Vornahme von Nachforschungen in Angelegenheit des
Mordalleutot; gegen den Großgrundbesitzer Tagäuyi,
wurden Gendarmen nach Pankota geseuket. Der
Wachtmeister d«S Gendarmerie-DetachementS, Ladt»«
kau» B ä r h e l v i machte dem Polizeikorporol Emerich
Gbzoo Boewürjr. weit er im Wirthshaus« geschlemmt
hotte. ES entstand «in Wortwechsel, worauf der
Wachtmeister seinen scharfgeschtiffene, Säbel zog und
ihn Gd,o» zehn Zentimeter tief in die Seit« stieß.
Der Zustand des Verwundete« ist «in kritischer.
* Dalrrmord.□ flgrnm, 15. Dez. (Tek.)
Der verbeiraihel« Mohawedaoer Salih Hakako in
Mostar (Herzegowina) kam dieser Tage Abends be­
trunken nach Hause. AIS ibm sein Bester Hadji
M u jag a darüber Vorwürfe machte und tdm mit
dem Pfeifenrohr einen Schlag versetzte, stürzt« sich der
entmenschte Sohn aus den alten Vater und brachte
ihm mit einem Messer vier Stichwunden
bei, so daß Mnjago nach kurzer Zeit seinen Geist
ausgab. Der ValermSrber ainz in ein KaffeebauS,
wo er zynisch seine Unthat erzählte. Er wurde
verhaftet.
* Deutscher Anarchistrnkongreß in Berlin.
L. Berlin, 15. Dez. (Tel.) Nach Weihnachten
soll hier eiu allgemeiner deutscher Anarchisten-
kongreß abgehalten werden. Alan glaubt aber. daß
derselbe von der Regieiuna verboten weiden dürile,
da ein solch-r Kongreß auch in Paris vereitelt wurde.
* Grubenunglück. Bochum, 15. Dez. (Del.)
Wie der .Bochumer Anzeiger" meldet, find aus der
Zeche «K a r o l i u e n g l ü ck", wahrs bemli* in
Folge Versagen« einer Bremse im Brennjcbachte,
süos Mann der BeleOchast zum Theil schwer
verletzt worden.
»Mord. «.Berlin. 15. D-z. (Tel.) Aus
Mannheim wird gemeldet: Tee 44 Jahre alle
Schur cd Karl Braun wohnte hier vor einiger Zc t
bei tcr 47jährigen Wittwe Barbara Achleitner, mußte
aber wegen rückständiger Miethe ausziihen, in Folge
dessen sich aus, das Verhältniß, weitzes zwischen den
Beiden bestand, löste. An 40. d. M. Früh suchte
Braua die Achleitner, welche sich m>> einem anderen
Plann verheiraten wollte, in ih-er Wohnung ouf, es
kam zu einem heftigen Wo,t,vcch>el, wobei Braun bet
Achliitner mit einer Reißnadel zehn S'iche in d n
Rücken versetzte, so daß der Tod flUb-bö eintrat.
Brann st lltc sich der Polizei.
» Eiu merkwürdiger Fall. x. bar, s, 15.
Dez. (Tel.) Gestern würd: hier derRomavsckr ststeller
oud Journalist Tardet d e S S a b l o n s, Mit»
gründer des »Gaulois» und boiiapartistilcher Paitet-
oängec and jetve Gattin in seinem Palais in der
Rue Balln todt aufgeiunden. tsr stand im
62. Lebenssahr« und war htrzlkidend. Man alaubt,
daß ein Herzschlag stilrein Leben ein Ende bereitet
und daß seine Gattin gleichfalls, als sie ibien todten
Mann neben sich im Bette lad, vom Schi o g s l u >. t
gelobtet wurde. Bon anderer Seite glaubt mall au
einen Dovpelselbstmvrd durch Gilt.
Der heutigen Auflage des „Präger Abend­
blattes" für die Kleinseile, Hradschin und
Snuchow liegt ein Prospekt der Kleinscitner
Firma „Znr Quelle" bei. 27796
WasscrstandSprognose. Aussig -P 48 Etui-
Tet'chen j- 38 E:m. Langsam fallend.
Wetterbericht. 15. Dez. ll llbr Boim. Temv.:
ch- 5° 0. (— 1'5).— Westwind.— Luftdruck: 759 0
(ch- 2'5).— GiößtentbeilS heiter.— Ziem.ich heiteres
treck ne? W-'Ner wobrscheinlich.
tweinu.Salz.
M... wenn jede Flasche A. MoU’s Schutzmarke tr l
liur cun, n. mit dor Bleiploinbe „Ä. Moll 44 verschlossen i«,
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein narasntlio'i
als schmerzstille ide Einreibung bei Güederrersen null
den andern Folgen Ton Erkäl‘nngen bestbe'canntai
Volksmittel. Preis d. plomb. Originalst »sehe K 1.80.
Ilaoptversandt durch Apotheker k Moll, k. n. k. Hof-I.tefs-
rant, Wien, Tuchlauhen 9. In den Depots der Provinz ver-
266^4 lango man ansdräcldieh A. Moll’s PnLparat.
Tfoeaire Uariefe.
Heute Abschieds- u. Benefice-Aorstellung von
TORTAJADA
sowie letztes Anstreten d. gesamntten Ensembles. Morg.
2 Borst, Ganz neucd Programm. "^3
26716
29 bis 30 Procent
billiger verkaufe sämmtliche Damcu-Klciderstoffe zur
Weilmaolitssaison
und versende Muster mit herabgesetzter Preisangabe
fianco.
Julius Meder,
Damen-Mode waaren-Handlung, Prag,
Altstädtee großer Ring 26. 27829-1
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das Neueste in weißen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
ckassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen
Meter- und robenweise an Private Porto» und
zollfrei. Taufende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. Doppelt. Hriesporio n. d. Schweiz.
SeidenstofF-Fabrik-Unlon
Mols Griefe& C 1 ’, Ziiricli
^ KÖDig). Hoflieferanten.
823
Eil i I itär -1 n stitu t"
in’imli
!’ u!. Hanplmann des Ruhestandes in Prag, I., Frau»
zensgiiar 9ir. 6 n. Vorbereitung zur Besähignngs-Prng
fnng für das Ekiijährig-Freiw.-Reckt: Borber-ntune
znr Anfnahinspruinng in die Cadeltenschnie n. für die
Priniing zum Beruss-Cadetien obne vorhergehend.
Absolviriiug einer Eadettenichnle. Programme gratis.
26690—3
Madonna
I
nnb alle anbere Bilder größter Nuöwat-l:
Hicolaus Lehmann,
Kais. n. fielt. ä.'of-Kunstbandlnng und
Maler-Atelier rr. Prag, Ferdinandsir. Nr. 1t.
Eine sehenswerthe
mit Verkansapreisen versehene b»-
ö®“ Ausstellung von -va
Weihnachts- BsscEienken
enthalten die Schaufenster des großen Waa.cnhanses
«s» Mo'W'Sft’Sc« Fra|y,
Wassereraiae b Stajger. 27--I7
Herrn
JanouSkoveo,
k. n. k. Hauptmann außer Die>'tz
in Prag, II, 1 (ISO.
Ihr werther Dienst half meinem Bruder n d ist
derselbe vor einigen Tauen als F.im.licnerhalter
nach Hause gekommen. Meinen besten Dank.
Karl Schrick,
*27322 Affistent, Bär», Andersdorf.
n
o
«'S
+» 2
« O
bÄ vr
2s£4
M O
tt ö
u
ß
77
•j t» £3 J.
'o« Q U
^ 5 *5 ö
u s
«S^fi)ßa
.©i
„1T
Ö
- u
Ö
«
•H
£
N °'S
2•
a g.
s-g S^
SfiP«»
o
v- O
•Si o
a
53 mi
Ö
H
cS~
I®
d..
O Ö
n
o a
M •»<^
CJa a
|n«
•4-S)
’g'S s
So=^ O r
o. j >»- p C^ 7J
&S~ ö^ o- 5
03 SS *0- 2^
03 o *- ■*— c 04
'ca B.S O
^ 3~ x°" ’a
s%mi
p=>.S •» •<»


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 5 ]
Folgende Stoffe bieten
im ersten u. grössten Seiden- u. Modewaarenhaus
iVl n g^|| E y >j,y^ 0 p
Prag, Graben 9—11.
für Private und Wiederverkänfer
eine nie wiederkehrende
von
Arlesia, jjutre tfcbcnfabricat, tau erbost. doppelbrcit
Bersaglierl, cinftärb. ?3ictcftcff, reich. Sort.. deppelbreik
Creve.te, tci.jenbe <}\'pitiuarestoff... drppelbreil
DoncLsier, ekcg. Mvd.sioff, dunkeliarb. 120 cm breit
Bohiquibre, Damentuch in alten Medefarb.. bcppelbreit
Frizzi, ßrepfgettfbe, rief. Karbensort. 120 cni breit
Girl, carirte Neuheit 120 cm breit I
Houdini, reine Wolle, in blau u. grün. bcppetbreit I
Izeyl, Mobestoff m. SlrabeSfennuifter 120 cm breit I
Khedive, Diagonalkammgarn, soi. Qual. 120 cm breit I
Xi’&iglou, beliebtester Mobestoff, chie!. 120 cm breit I
Muzzafer, für englische Wirierecstüme. 120 orn breit I
Meter 18
Meter 22
Meter 33
Meter 38
Meter 40
Meter 46
Meter 50 kr.
Meter 58 kr.
Meter 60 kr.
Meter 68 kr.
Meter 70 kr.
Meter 75 kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
günstige Kaufgelegenheit:
Namoana, originelle Mobenenbeit... .120 cm br.
Gilde, glanzvoll, Uni'toff, icböne Farben 120 ern br.
Percival, reinwollener ^rübjabröstoff!.. 120 cm br.
Quirfax, geschmackvolle Slnemnfternng ,120 cm br.
Rodrigo, reimrcHener gestreifter 53icb:sti'ff 120 cm br.
Sousa, einfärb. gediegen. Wellkammgarn 120 cm br.
Tlentsin, neuester überietst.'ff, Neinmolle 120 cm br.
Ulfa, feinstlr reimrcllener Piguelftcff 120 cm br.
Virglne, reinwollener 5'rübjabrettoff!.. 120 cm br.
Wolga, reinwollener Wintcrcostümsloff! 120 ern br.
Xenophon, reizender ?.X'odcwcllttoff!.. .120 orn br.
Yvette, engt. Frübjabrvcostümstoff!. .120 cm br.
Zeppelin, echter Glanzlammgarnl.. .120 cm br.
I Meter 85 kr.
I Meter 85 kr.
I Meter 90 kr.
I Meter 95 kr.
I Meter fl. 1—
I Meter fl. 1*—
I Meter«. 110
I Meter«. 1-10
I Meter«. 115
I Meter fl 1 20
I Meter«. 1-30
I Meter«. 1-35
I Meter«. 140
Schwarze Wollstoffe Franz. Voile de laine
glatt and gemustert, In riesiger Aus­
wald 1 Meter 30, 35, 45, 60, 78, SO,
SO kr., fl. I— bis 1*80.
I! Sensationell!!
Wasch-Seide
80 Ctm. breit 1 Meter 60 kr.
Grand. Revue de Saison 1900 -MrÄo.^zre^ÄY 11 -,
DSF" Seiden-JSt o_s s e.
Sicillenne faponnö für Abendtoiletten 1 sensationell
Foulards, Herrliche Muster J I Meter 65 kr.
Rkye- u. Caro-Seide,
für Kleiber und Blousen, rein Seide I Meter 80 kr.
Diverse gemusterte Seidenstoffe,
bell und dunkel, Herrliche 'Muster I Meter fl. 1.60,1.10,1.— 90 kr.
Schwarze Seide, glatt und beffinirt,
phänomenale Anewahl. ... I Meter st. 1.60,1.35.1.10,85 kr.
sch8ne reiche Musteranswabl 1 Meter
35 bis 52 kr.
. I Meier SS kr.
. I Meter fl. 1.10
. jetzt fl. 1.20—1.50
Franz. Gretons, rettende Muster, waschecht... I Meter 25—35 kr.
Französische Satins, seldenglänzenb, waschecht I Meter 35 kr.
Englische Zephyre, Riesenauswahl, waschecht I Meter 18—32 kr.
Iilbertl Foulard, glanzreich, neue Tesnns.
Crepe de ohlne, in aparter Mittelfarbe.
Japon lmprimd, belle und dunkle Muster,
I» Qualität früher fl. 2.10—2.80..
Brocate in prachtvollen Dessins,
d'yoner Qualität, früher fl. 3.50—10.50.. jetzt «. 1.50—3.80
Blousengammte in herrl. Ansführ.. I Meter 80 kr. bis fl. 1.60
Wasch-Stollc.
Franz Battiste, ekez. Neuh. f. Abend- n. Straßen« I M. 25—35 kr.
Sportflanelle, fesche Muster, waschecht ... I Meter 25—35 kr.
Barchente in aparten und einfachen Bdustern. I Meter 23—40 kr.
Streng reelle Ordreeffectulrung!| Im Massenabsatz liegt die Stärke!
I
Master überallhin firanoo!
r-*
1.:
if “’i
m
pyn.
p&i
m
*:
W
Cfcf
|^r'3
. V J
tzrledigLe ZLifLungen.
T n der von Josef Ezeniek Edlen vou War­
tenberg, Domdechanle bei dem Siizburger Metro-
polila„.Domcavilel. gegründeten Stnöcntenstistnna,
ist d.r Platz Nr. 2 mit der JadresgebüHr von ISO L
vcm 1. Qciober 100 angefangen, erledigt.
Aus diesen Sliitnnrsplatz haben Attpruch:
1. Die Telzeudcnten der Josesa geb. Czemek. ver-
ebclitten Böhm, Nichte des Stifters, im Falle des
Adslerbens die er Desjendentcri sodann
L. die eittfernteren Ve wandten von väterlicher
und mütterlich.r Seite des Stiiters, endlich bei Ad-
ganz derselben
3 woblgcflttcte und arme Bürgersöhne aus der
Stadt Königgrüh.
Der ostnuß der Slijlung erstreckt stch aus die
Jahre der Studien oder auf die Zeit der Erlernung
eines Gewerbes.
Das Präsentationsrecht steht dem Neubydzover
Gemeindeau'schusse gemeinschrftlich mit dem Neu-
bydzovcr Sladldcchante unter Beizichnnz der etwa noch
vorhandenen Berwandlen des Stillers zu.
Die 2^werber haben ihre Gesuche, belegt mit dem
Tanischeine (Berwandle auch mit dem legalen Stamm-
baume) dem Jmpfuugszeilguiffe, den» llitiitellosigkelts-
zengnisse und dem ueuesteri Schiil- oder Slndien»
zengnisse bei der k. k. Statthallerei bis 31. Jänner
1901 einzureichen und in denselben anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister im Genusse einer, eventuell
welcher Stiftung stehen. *27478—2
Bei der zur Aushilfe behufs Bildung auf Grund­
lage der böhmi chen Wissenschaft im Jahre 1884 er­
richteten Stiftung des k. k. Finanzwach-Respizienten
Johann Ncjedly aus Detenitz gelangt der Platz
Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 173 K 40 h vom
1. Oktober 1800 an zur Besetzung.
Anspruch auf diese Stiftung haben diejenigen, die
sich auf Grundlage der böhmischen Wissenschaft aus­
bilden wollen.
Falls für das gewählt« Fach eine böhmische Lehr­
anstalt fehlen oder ungenügend sein sollte, so kann
diese Stisttrng anch auf einer auders'prachigen Anstalt
in einem anderen Land« oder Reiche genossen werden,
wenn das Lehramt den betreffenden Bewerber für ge­
eignet anerkennt.
Auf diise Stiftung haben in erster Reibe Anspruch
die Nachkommen seiner Bruder Gustav Nejedih aus
Detenitz und Fgnaz Nijedlh aus Msrno., dann die
Nachkommen seiner Schwester Anna Nesedlü. ver­
ehelichten Novotnh, ans stobylnik und Josesa Nejedlh,
verehelichten Firns ans Sobotka.
Falls sich von den gedachten Nachkommen, sollte«
dieselben anch wo immer wohnen, eine Familie oder
ein Einzelner der böhmischen Nationalität entfremden
soll!«, so hat ans bie’er Familie für immer Niemand
mehr auf diele Unterstützung Anspruch.
In zweiter Reibe haben auf die Stiftung An­
sprach neben den Nachkommen der stisterischen Ge­
schwister die Nachkommen des Großvaters des Stif­
ters Karl N'jedly, in deren Abgang Bewerber aus
Detenitz-Brodek oder aus Kanrim, dann andere Be­
werber überhaupt.
Bei Verleihung der Stiflung haben uneheliche
Kinder vor ehelichen den Borzug. Zugleich gelangt das
Borschlagsrecht für diese Stiflung zur Verleihung.
Anspruch auf dasselbe gebührt d:m ältesten männ­
lichen Mitgliede der stift rischen Geschwister, in Ab­
gang derselben dem eigeuberechtiJen ältesten mlnn-
iichen Mitgliede von den Nachkommen des stifterischen
Großvaters Karl Nejedlh.
Die gehörig belegten Gesuche um Verleihung
dieser Stiftung sowie des Bo schlogsrechtes für die­
selbe sind bis Ende Jänner 1901 bei der k. k.
Statthalterei in Prag einzubringen.
In den Gesuchen ist gleichzeitig anzugeben, ob der
Bewerber oder besten Geschwister bereits eine, brzw.
welche Stiftung genießen. *27515 —2
Die zweite Stark-Mayrrl-Nonner'sche Stu-
dentenstiftnng ist mit der JadresgebüHr von 140 K
Dom 1. Octoter 1900 an in Erledigung gelaugt.
Diese Stiftung ist bestimmt für Anverwandte
von der Stisteriu Margaretha Stark, ihren Vater
Nikolaus Nonne» und ihrer Mutter geb. Mayerl
und bat der Geuuß durch 3 Studienjahre zu da«rn.
Das Vorschlagsrecht steht der Egerer Siadtver--
tretnng zu.
Dir Bewerber »m dies« Stiftung haben ihre Ge­
suche mit dem Taufscheine, dem Mitiellofigkeitszeugniffe,
dem legalen Stammbaume, dem JmpfuugSiengniff«
und mit dem letzten Studie»zengniffe belegt, bis jum
23. Jänner 1901 bei der k. k. Statthallerei ein­
zubringen und in denselben anzugeben, ob sie vd«>
ihre Geschwister bereits im Genusse einer «nd welcher
Slifluog stehen. 127191—0


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 6 ]
1
\
•<
1
■i
1
■i
\
■
iii—r •■•
Die Administrationsöeamten der MuchdrnLerei der k. K. StalLyatterei
und der officiellen Wrager Zeitungen beehren sich die traurige Dttttheilung zu
machen, daß ihr geschätzter Kollege, «Herr;
Wenzet Wandik,
Eassier der Buckdrnckerei der t, t, Statthalterei «nd der osficiellen Präger Zeitungen,
Areilag, dm 14. December 1900 um 10 AHr Abends an «Herztahmung ver­
schieden ist.
Die irdische Külle des theueren ^erblichenen wird am Sonntag, den 16. De­
cember 1900 um 3 Ahr Nachmittags in der Kapelle auf dem Smichomer Kried-
hofe Walnazinka eingesegnet- «nd dort zur ewigen Nuye bestattet werden.
Wir betrauern in dem Werschiedenm einen pstich (getreuen charaktervolleu
Kollegen, dm wir stets in bestem Angedenken bewahren werden.
N r a g, den 14. December 1909.
¥/■
'W,UI ii jii m i
ji.u
i i'amiwtmi.
ÜMilUli liUUUA tllUUimtULUW iUU£ 1
nt
Allerneueste
Pliotograpliie-Gassenen
künstlerisch ausgeführt.
^hotographie-Zlahmen.
LD" Große Auswahl. ‘'VQ
„ZUM PARISER“
Urag, Hbstgasse.
26505—3
b-
6
E
Concurs.
Im Policka'er deut!Leo Schuldczirke gelange» die nach­
stehend beze'chnetcu Lehrstellen zur Besetzung:
1. Die Lehrerstelle an der 2classigen Volksschule in
Bohnau mit dem Gehalie jährlicher lOOO L.
2. Je eiue Unterlehrerstelle au den Volksschuleu in
Dittersbach und Laudendorf mir dem Gehalte von je
800 K jährlich.
Die ordnungsmäßigbelegten BewerbungSgesuche find binnen
6 Wochen, gerechnet vorn Tage der Einschaltung dieses Cou-
lnrses im „Präger Abendblatt«* bei dem k. k- BezirkSschulrathe
in Policka eiozubringen.
s. e. Bezirksschulrath Policka,
am 13. December 1SO0. »27873
ScWeYerbtätte
altrenommirt, ro größerer Jndn-
striestadt. gelaugt mit Neujahr
lSOI zur Verpachtung. Nur sehr
tüchtige Huf- und Wagenschmiede
wollen sich wenden an Bau­
meister Püschrl iu Komotan.
27834—1
SsMstWLNM.
1 Kilo ii tut, weiß.' Herrrnpilze
st. 3.80, 5 Kilo sranco versendet
gegen Nachnahme A. Bloch
iu Deschenitz, Böhmerwald.
27833-1
Cfl Oienstmädch. f. Stadt u. Land
JU Ackerknechte «. Jungen v. 14
b. 162. erh.sof. od. späterb.hob.
Löhnen Iwrtonl. Stelle». Adr.: A.
Peschke in Frankfurt B-/M. Blei­
ben ftr.7/l. (nahe Liebkrauenbergl.
27832—1
I Gärtner. 2 Itatiinlstsa,
1 Fabnksanfscher, 8 Eoniptoi-
risten, 1 Forstwart. mehr. Com-
mis, 1 Portier, 2 Wirthschaft«,
1 Monteur, 8 Kanzlcidiener, 1
Heizer, 2 Magazineure, 2 Ex­
pedienten. Conducteure u. Bahn-
Wächter,! Jnkaffant gesucht. Näh.
m. Rückporto an Wr. Central-
Anzeiger, Wien, I., Singerstr. I I.
27837
Ansichtskarten
verfert. schnell, eleg. nnd billigst
die bestrcnomm. Bnch- u-Stein-
druckerei deS Ioh. Nowotny
i» Neuddhschvw. Muster aus
Wunsch werden zugesandt.
27841—1
Concurs.
Im Karlsbader Sckwldczirk« ist ein« Lehrerstclle
5. Gehaltsclaffe au der fünfclassigen Volksschule iu Drahowitz
definitiv zu besetze».
Gehörig belegte Gesuche sind bin«c« sechs Woche»
vvm Tage der Veröffentlichung dieses Concnr'cs im „Präger
Aberchblattc* im vorgeschriebene» Wege bieramts einzubringeu.
K. k. VezirkSschulratb Karlsbad,
am 6. Deccmb« 1SOO. k27871
Dlreotion: Graf Nikolaus Bethlao, Präsident; Wraf
Nikolaus Thorocrkay, Vice-Präsident; Alexander Simon,
Director; Job. tlmlreios, BergwerkS-Direetor; vr. Arpäd
o. äpätke, Ober-FtScal; Wilh. Binder, Forstmeister; Baron
Gabriel losika, Landtogs-Abgeordn.; Arpäd v. Xauüarsssy,
FabrikS- und Grundbuch«; LadislauS v. harae, Giund-
besttzer; LadislauS v. Mara. Dicegespan; Friedr. «enking,
BergwerkS-Direetor; ve. Job. Midi, Baok-Dirertor; Frirdr.
Sioinmann, Grundbesitzer; Job. Stiaoa, Großhändler; Lud­
wig v. Sröllözx, Bank-Tirector.
ä
“ Obst-, Gemüse- u. Schwämme-
Conservenfabrik
06va (Siebenbürgen),
offerirt den P. T. Wiederverkäufen!, Menage-Verwattnngen,
Officiarsmessen, Casinos, Spitälern etc.
H5A-v.Hemüse-ßo«serven» Marmeladen «.Oekees,
Varadeispnremnd Schwämme in Master,
8obcväminexLx>rjLä.s
ZLavrk:ra.nt 1a wässern,
leinst zubereitet.— Ob»tbranntweüie, echt. Gedörrte etuirte
Pflaumen, Tafeläpiel.— Gekochten. Wftlnmont, nach
französischer Art gesockt, für Wiidsancen vorzüglich, rc.
Preisblatt auf Verlangen. -4MJ 27831
Sortirte 5 Ko. Proben bietest d«cchuet.


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 7 ]
«FcS^SZSHSZSZSZSESZSESSSEEZnSZSZSZSZSZSZSZSaSMH*
g H»assendlle cj
| TcWG-°«s NcüjaBMcck!|
j! Uonnttrpffpr- 100.000,75.000 70.000. 60.000,§
g Mdupiucnci. 40.000, 60.000 etc. jg
Nächste Ziehung bereits am 3. Jänner 1901.
Wir verkaufen im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen
kill itlll. Krrurios AM Mrr.,KrnrM
Till iiat. Arglos
Till nng. Krnizias
Etri Kllstiikalos
klil serv.1VFrr.Tadak1os -.g
Gin seid. 10 Frc. Tabaklos
kill KüjUiKlllos
Ei» Kiltes ArM
Diese vier Lose zusammen in ?! Diese fünf Lose zusammen i»^ iJ
i 20 Monatsraten i K 4. 28 Monatsraten k K 6.~ Jg
Till 2% Frc. 100 selb. Mdlos 3 ja
km üfiir. Kremior£ H
ktn m Arglos?
Ctn im. tzreiizios|
kni pimtiaiilflB 2.
km Frc. 10 seih. TMKlcr f
kill Gutes grrjLof
Dies« sieben Los« zusammen in 27 Monatsraten ii X lll.
Jedes Los muß gezogen werde». Spielrecht sofort nach
I Erlag der erste» Rate. Auswärtige Bestellungen am beste»
[ vr. Postanweisung werden am selben Tag erledigt.
SKleinseitner Bank u. Wechselstube a
g (Herrmann Hohn) 26858 4 3
a Prag, EL, ßrückengasse ^r. 17. 5
•Z5ZSZSa5g5zkz5Z5Z5gSZ£Z5Z5Z5Z5Z5Z5H5Z5Z5Z5g5Z5 Z5»
44 fronen kosten 1V
- --
In garantirt Innen and saunen tadellosen wie neuen Exemplaren zu ausser-
ordentlioh „herabgesetzten“ u. enorm billigen Ausnahme-Preisen zu haben In
Buchli.-mdlnng
n. Antiquaiiat
PRAG, Kleinselte, Brückengasse. 27761
(Siclitconvenirendes wird umgetauscht) Fostwendeude Expedition. '7-Sä
prachtvolle WikderßLcher naturgetr. Abbildgu. 1900.
v. Iugendschriften L«r. S" Stn. Prachtband,
imUt* «tatt U. b— Ih
infolge Kartellbildung seitens der Fabriken. Beste Bezugs-
quelle:
tlf J2i** _KJ"
Prag, beim stiordwestbahnhose, Pobic 41. Bei größerer
Abnahme Nachlaß. 27844
8111L§s1o
Bezugsquelle!
23 Meter Zich.-Kanafass fl. 4 80
23 H. Hausm.-Leinwand fl. S 25
23 M. Rumb.WebeHr. 100 fl. 6 95
23 M. Damas!gradl,fein, fl. 710
15 M. gut. Kleid.-Barchent fl. 3 30
3 St.Mode-Flanell-Röckefl. 2 95
G SL grösste Leinen-Bettiflcher
ohne Naht fflr ... fl. 5*90
Itlode-Wollstoff
Jmit. aus allerbesten Garnen
hergestellt, palentirt, große Dau­
erhaftigkeit, waschecht
40 Meter für fL 10'—
nt einem Stück oder 4 Stück k
10 Meter in verschied. Farben.
5 C'IiSo t^Gsie
einhaltend Leinwand, Oxforde.
Kanasasie, Zephire, Satine,
Barchente, Wollstoffe auf Da-
menkleider (kleinster Rest 3 Me­
ter) zusammen
40 Meter fftr fl. 8*53
versendet gege.. Nachnabme das
rühmlichst bekannte Fadrlks-
Lager
Eugen Fuchs,
4>rag, Korugaff« Nr. 14.
üuttrüge über 15 fl. 1 255 sein co-
lor. Bild. Eleg. Einbd. fl. 2.50
Großes unzerreißbare-
PrachtbUSerbuch f. uns. Lieb­
ling. Wunderschöne sein cvlor.
Bilder für das zarte Kindes­
alter fl.— 80
DerBure» Freiheitskampf
(Südafr. Krieg.) Mit sein
cvlor. Bildern. Prachiband.
Statt fl. 1.80 fl. 1.—
Till Gnlenfpicgel's lustige
Streiche u. Schwanke m. sein
cvlor. Bilder». Prachtband.
Statt fl. 2.—.... fl. 1.—
Grimm'S Märchen. Große
Ausg. m. fein cvlor. Bildcr».
Prachtbd- Statist. 2.70 st. 1.—
Hemleb's gr. Zeichenschule.
14 Hefte mit 210 ausgez. ^t«
chenvorlagen.lLlumeu, Landich.,
Thiere, Kopse, Figuren rc.)
Statt fl. 4.20.... fl. 2.—
DaS große luftige Kafperl-
theater. Grcßes lustiges
Tbeaterb lderbuch mit beweg-
l. cden cvlor. Bildern. Statt
il. 3.— fl 1.40
Knabenbnch. Große Pracht-
jugendlchrist. Mst 14 türzablun-
gen, Jndianergelchlchlen, Spie­
len rc. 200 thr^lo. fein cvlor.
Bildern. Prachtbaud. Statt
fl. 4 fl. 280
Mädchenbuch. Schatz der Un­
terhaltung. Bitt 12 gtöß. Er­
zählungen v. Ebner Escheubach,
Schaniu.A.,200 Abbild.Pracht-
bd. Statt fl. 4... fl- 2.3-.
101 Märchen a. Heim. u
Frevlbe. Groß.Prachimärchenbulb
m. fein color. Bildern.. st. 1.50
Onkel TonFs Hütte. E>n-
Sclavengeschichte. iviit fein «o-
lor. Bild. El-g. geb.. fl. 1 .r-
Robinson Crusoes Aden
teuer. Mit fein cvlor. B ldern.
Eleg. E>nb. St. 2.70 fl. 1.—
stacht. Pracht-
märchrulmch mit
fein color. Bildern. El. Einb.
Statt fl. 2.70.... fl. 1.—
Heschenkwerke.
Reichhaltige Pracht-Antho­
logie für j. nge Mädchen. 2:0
Gcd., Ballad.n n. Romanzen
v. Baumbach, Dohu, Heyse,
Keller, Scheffel, allen Eiassi­
kern u. a. in reizender aus-
stattg. Luxus. Prachtbd. Statt
fl. 4.20 fl. 1.50
Brockhaus zweibändiges Con
versationelcx. Ca. ivn.svv
Artikel mit all' den prachtvollen
cvlor. naturgetr. Abbildgn. Ta­
feln, Karten rc. Neueste Auf­
lage. Org. Prachtbd«. Sta t
fl. 10.80 4L0
Buch h. Thierwelt. (Rene
Auflage v. »Kleinen Brebm").
l Ledeusbrld. n. Charakterzeich.
' ». d. gd. Thirrrrich. Mtt 460
Dumas. Der Graf v. Monte-
Christo. Rom. Prachtbd. fl. 1.60
— Herr der Welt. Roman. 90t'
S. tForts. zu Plonte-Cbristo.
Leinwandbde fl. 2.40
— 3 Musketiere,.. fl. I.2V
— Forts. 20 2. später. Pracht-
band st. 1.8-
Clas»lker. Schöne neue Aus­
gaben in Prachtganzleinwand-
bänden mit reicb. Goldprcffung:
Lhamisso's sömmtlilv« Wecke
2 Bände. 90 kr. Loeide's Werke
t« Bde. fl. 3—, Hauffs
sämmtliche Werke 5 Bde. st. 1.90.
Helne’s sämmtlicb« Werke 12
Baude fl. 2.90. flleirt's sämmll
Werke 2 Bde. 90 kr. Kffmer’s
sämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenaa’s sämmtl. Werke 2 Bde.
90 h Lessing’s Werk« 6 Bde.
fl. 2.50 Schiller'» jämmtlirbe
Werke 12 Bde. «.2.90. Shake­
speares Werke. 12 Bde. fl. 3.—.
Stifter** Wcck« 7 Bde. fl. 2.—
Uhland’s Wecke 3 Bde. 90 kr.
Zschokke'S sämmtl. Novel­
len 12 Bde «.4.50
Neue» großes FremdwSrter
buch v. Petri mit ca. 90-000
Wortcrlläruugen. (1899.) 945
doppelipalt. Stn. Prcchtlein-
wandb.Statt fl- 4.20. fl. 1.50
1 Jahre in Wort und
J.UU sp-ib. DaS 19. Jahrh,
in der Kunst, in den Enidek-
kongeu, in den Erfindungen,
im Spor', Spiel, Heerw feit
K. Mit 808 Bilder». Großer
768 Seiten Prasstband fl. 1.65
KuiggeS Umgang mit Men­
schen. Prackiband nur. 80 kr.
Ncich d. Erfindungen. Ge-
sammtgebiet d. Erfind, bis aus
die allernenestc Zeit enthalt be
reits Röutgenstrahlen, Telegr.
ohn« Draht rc. mit 530 Ab-
bildzn. 1900/ 1000 Stn. Lei.
8°. Statt fl. 6.— fl. 2.40
Stifters Werke. 7 Bde. i. Brach:-
bten fl. 2.—
Tue (E.) Der ewige Jude. Ro-
m. -,n. Prachtb. fl. 1.60. —Die
Geh: mniffe v. Paris. Prachlb.
fl. 1.60.— Die si ben Tod­
sünde ».7 Bde. Prochtb. fl. 1.60
Tausend ».eineNackt. Die
große wunderlchön illustrtrie
Prachtausgaben! LII Bi'd.
ern. Künstler. Großer li-xuriö».
Prachtbd. Statt fl. 7.20 fl. 3.-
Mustkarien
Album für Diolinspieler.
100 Musitstüde v. Beethoven,
Chopin, Haydu, Meiidelsiob»,
Niozan, Strauß, Rubinslein
n. A. 2 Bd--. st- 1.20
Album f. Zitherspieler 10
Hefte von d. beliebtesten Eom
ponisten. St-fl. 6.—---fl. 1.80
Vollstand. Clavier-Aus«
züge f. Clavier, 2hdg., ohne
Text. Donizetti» Lucra, Lucrc
zia. Regimeutstochter ä 75 kr.;
Geisha, Operette, fl. 2.60;
Flotow, Martha, Sttadella
ä fl. 1.50; Gounod, Faust
fl. 3.60; Meyerbeer, A'ri-
kauerin, Robeck s fl. 1.50. Hu­
genotten, Prophckafl. 2: Mo­
zart, Ton Juan, Ha »bei flöt«.
Figaro» 75 lr.; Smetaua,
Der!. Braut fl. 4,80; Oervi,
Troubadour, fl. 1.50; Wag­
ner, Lohengriu, fl. 4, Tann-
bäoser fl. 4.80.
Harmonium- Album. 7«
Stück« von Beeiboveo, Hapdn,
Schub rt rc. 2 Bde... fl. 1.—
Mclodieuschatz. 347 O.ern-
aricn, Tänze, Märsche, Pia-io,
2bbg fl. 1 50
Dperotten für Pmno,
sbändig, Strauss, Sumiö,
MillScker, Oftenbach, Zeller
bearb. v. Görner fl. 1.50
Qf\ Ouvertüren f. P-ano
4bdg. v. Beethoven, Mo­
zart. Roff ni, Weber, Nico'ai,
n. A. 20 Hefte... fl. I 80
Salonalbum. 32 der Ichönsteu
Salonstücke für Piano 2bänd.
von Chopin, Havbn. Sckubeck
und And. 2 Bände ...fl. I '0
9C Laloncomvofirionen
der besten Componisten
25 Hefte ln ben schönsten
?!usgab«n Statt fl. 12 fl. 2.50
Sang ». Klang im 19. ?ahr-
bundert. Musik-Prachtwerk m.
1000 Pieren f. Clavier. 2 hdg
v. R. Wagner, Mascagni
Leoncavallo, Bi^tt. Smetana
Strauß. Millöcker re. mii
Prachlbild. Folio. 400 Stn
Prachtband st. 7.—.
1V1 Tänze für Piano, zioei-
bäudig, v. Ivanovici, Strauß
u. A- 2 Bde. fl. 1.50. T ie
gleiche Sammlung für Biclin
fl. 1.—, die gleiche Sonnn-
lnug für Biolm mit Piono-
begleitunq fl. 2 50; deSgl. fi,r
r-ither 2 Bde fl. 2.—
Wagner-Album. 12 Phan­
tasien aus Lohengrin, Tau>-
häuser, Rienzi, Holländer,
Walk. rc., f. Piano.. fl. 1.—
SnliBn«!
Alterthümer u. Denkwür­
digkeiten BöbmenS. 1. Bur­
gen, Schlötffer, Rinnen, Kunst-
denkmale rc. Piii 36 groß.»
Stablstichen. SL fl. 7 fl. 1 50.
Anekdotrnbücher. 6 Bände,
illnstr. Witze, darunter d. große
Anekdotenbuch v. Alvenslcken.
S'att fl. 4— st. 1.5\
Q/) Bde. (nicht Hefte) aas-
g:zeicbn. neuer Romane
von Zola, Winteckckd, Bremer,
Hack'änder. Sä ücking, Carlen,
Schwach. Collins, Bilamav a
u. 9l. Um zu räumen,' au
fl. 50/Gelegenheitokau>) fi. 5.
Dammer (Dr. C-) 1256 t-ch-
nisch-chemische Recepte f. Ge­
werbe, Haus u. Laudwinl-sch.
rc. Gcbd Statt st. 1.80 fl. I.—
Geschichte d. KriegeS von
1866. Herausg. v. O. Kanne­
gießer. Mit Kaiten rc. 2 Bde.
732 S. Statt fl. 6.. st. 2.50
P. Heyse'S Novellenschah. Ca.
20 vcrz., unterhaltende
v. Heyse, Schcff.l, L-xielbaaen,
Ganghofer, 1500 S. und A.
5 B!te. ca fl. 1.60
Der praktische Hansarch.
Bestbewäbrt. Rathgeb. all«
Krankheitsfälle, zu erkenne. ».
heilen v. Dr. Birnbaum 4
Bde. 1898.1600 S- Pr ä- bd.
Statt fl. 5.— fl. 1 «0
Wiener Köchin. Ca. 17,0
erprobte Kochrecevte 572 Sei­
ten. Statt fl. 2.—.. fl. 1.20
Engl.-deutscheS und deutsch,
eogl. Wöckerb. 2 Bde. Geb.
fl. 1.—; desgl. sranzös.-deuisch.
u. denisch-sranz. 2 B. Gib fl. 1.


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 8 ]
t,i iTillV g.-tniär^rt.ft«
$sM I
taiuft^ ci> e m.
Sdian 2. sännst
aS«3 Ziehung der GküUU
Hesterreichischen
rothen
Kren)- Lose.
Prämicnauleibe v. I. 1832
der österr. Ge'ellschaft vom
Rothen Ikreuze »uter dem
Protecl orale
Ihrer WajeflLte« des
Kaisers u. derKaiserin l
Dotirt mit Haupttreffern:
Smal
33mal
3mal
33mal
70000
60000
4QQ00
30000
Redentreffer*
* 3000, lOOO,
200, lOO Kronen.
£gg~ Jede- Los spielt so
fiy lange, bis e« ausgelost
wird.
Diese besonders empsehlenS-
werthen Dose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
moualliche Raten:
1 Los gegen 20 Raten
» 3 Kron-.n monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
& 8 Kronen monatlich.
SagT" Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon sür die Ziehung am
O 2. Jänner.«
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwrnd.
erledigt werden) genügt dre
Einsendung der ersten Rate
und SO Heller auf Rückporto
Per Postanweilung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt sür mich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
ZSank- «. Wechskerhaus
M. ROSEMFELD
in Prag,
Iosefsplatz, neben d.Pul-
verlhurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
/ Firmabestand^
t seit 1880.)
XXI. Jahrgrans.
> ?. i^ j.
authentisches Verlosungs- u. Finanzblatt,
für jeden Besitzer von Werthpapicren unentbehrlich.
Der „ASUVUL" veröffentlicht außer allen Ziehungs­
listen aller in- und ausländischen Lose und v«r-
loSbaren Obligationen, sowie werthvollen finanziellen
Notizen
Börsenberichte
erscheint 2—3-mal monatlich und kostet sammt Zustellung
f ür Prag ganzjährig.. K 5.—
sit Oesterreich-Ungar» K Ü—
Das Restantenjahrbuch
aller bis Ende 190V gezogenen und nicht behobenen
Dreffer u. verlosten Obiigatrouen erhalten alle Abonnenten
26834 B3T“ gratis "3®Q als Neujahr*-Prämie.
DaS Abonnement  Fröhllohv»
Weihnachten!
Blick „II 1901.
Beste
Losgruppe!
Ziehung ISmal jährlich.
Haupttreffer 100. vvü,
75.000, 40.000, 30.000 rc
”“c§§
1=1"'
” 9 ä*
Ein österr. Krenzlos
Ein ital. Ernnzlos
Einnnsar.Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Serbenlos
Ein JüshyIos
£tö$
Zusammen in 28 nionatl. Raten
» Kronen 6.—. Sofortiges Spiel
recht.
Jedes LoS muß einen Treffer
wachen.
Auf in Ratenzahlungen von
unS verkaufte Lose entfielen:
Ofuerlos Nr. 28.199 K 40.000
— Waldsteinloö Sir. 21.746
K 40.000— Ungar. Kreuzlos
Serie 7055 Nr. 92 K 20.000
- Palffylos Nr. 91.031
K 8400— Salmlos Nr. 45.275
K 4000 und viele andere mehr.
Man bestelle
B8F“ diese sechs Lose Q
bn Gd. Kisch& Co., Bank-
geschäft, Prag, Poric, k. k. Fi-
nanzgebäude. 27105—3
billigst (auch auf Abzahlung) bei
' ''' 3,'
Besonders s.
ItflU...
R. Sembrich, Pra^
platz 83.
13941—5
l, Wenzels-
Händler.
3 Waggons
mährisches
ECra&sf
hab« erholten und halte am La
ger und wird noch weiteres nach
kommen; sehr schönes, großes,
hartes, von dem iveltberübmten
Modricer, guter Qualität. Das­
selbe verkaufe per Gewicht zu
jedem billigsten Preise.
IKL reu
echten Maliner garantirt. welt­
bekannt, 5 Ko. starke Wurzeln
fl. 1.90, 10 Lo. fl. 8.50, Kren-
Jmltation, wie Maliner, 100
Ko. fl. 24, Kren, starker, preu
bischer, 20 fl., ebensolcher bairi
scher, per Gewicht od. schockweise
billig.
Zwiebel
sehr schön«, trockene, gesunde
100 Ko. ohne Sack fl. 4.50,
Knoblauch, italienischer, 100 Ko
fl. 13, la ungarischer 100 Ko
fl. 15, Znaimer, geputzt fl. 15,
in kleinerem Quantum 16 und
18 kr.
Garotte
rosarotbe, sehr schmackhafte, süße
einen Waggon eben erhalten,
100 Ko. fl. 3,50.
Petersilie
wurzelig, 100Ko. fl. 7 u. fl. 7.50
Carotte (Möbre), rosarothe, 100
Ko. fl. 4, lauge Möhre 100 Ko
fl. 4.50, Sellerie 100 Ko. fl.
auch große Olmützrr schockweise
rothe Rübe, große, Olmützcr
Kapuste und Karfiol erhielt eben
frischen, italienischen in Körben
zu Markiprcijen. Sämmtliches
Küchengeinüie, Pomeranzen. Li­
moni, Südjrüchte versendet z»
billigsten Preisen gegen Nach­
nahme das ä teste Geschäft des
Franz Wandas
Prag, Wenzelsplah 15.
. Telephon 2697. 27814
Flotter MascM-Tlssblcr
im Piano-Bau u. Umbau tüch­
tig, mit Holzbearbeilnugsmasch.
vertraut, sucht als Meister auf
eine Herrsch, als Wagner Stelle.
Derselbe ist tücht., euerg. u. mit
besten Refer. Versebeil. Au!r. an
Wenj. Fuchs, Brettschn. in
Bürgstein d. Haida. (Letzter Be­
ruf.) 27843
franziisisetu.
Cornes fl. 36, Marbvls fl. 40,
Haselnüsse
Levantiner, fl. 33, Sicllianer
i. 41, Cyvrn fl. 44, Jsttianer,
lange fl. 56.
Paranüsse
große, heurige fl. 105.
Prünellen
in 5 u. 12 '/, Ko. Kisten fl. 5g.
Cocosnüsse
100 Stück fl. 18.
Andere Südfrüchte u. Tiroler
Aepfel billigst. Neapolitaner
Karfiol Montag Waggon, ein
Koch fl. 2.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt.
Lager: L&ngegasse 33- 34 n,
27849
Sonntag erkalte 2 Waagoncn,
groß, weiß, Neapolitaner, biUi-
ger als überall.
Limoni “^3
300 Stück schr schöne, ganz
gelbe, ir fl. 3-50, 300 dto. I» 4
fl. 4.-.
Orangen
Mandarinen, 80 Stck. fl. 2.50,
schöne, rothe, 300 Stck. fl. 3.76,
.„ 200 Stck. fl. 3.70,
„„ 160 Sick fl. 5.—,
Datteln Calisa'. 100 11«. fl. 35.—,
Maroni 100 Ko. fl- 16 —,
Johannisbrot!
100 Kilo ä fl. 16.—
Französische
Nüsse Cornes ä fl. 34.50
Istrianische
Nüsse, 10’) Ko ä st. 53.—
Zwiebel
100 Ko /' fl. 4-50
Knoblauch
100 Ko a fl. 13.—
Feigen
Heine Kränze, große Kränze,
Polo Feigen, Alles nm die
billigsten Preise off. gcg. Na-bn-
Johann Minaflk,
Magazinen: Prag, Odftmarlt,
.Stadt Pest". 278^8
Verantwortlicher Nedakleur: A. H. ^zedak.— Druck der Statthallerci-Buchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 9 ]
*D
Bogen zn Nv. R 8 ZZ des Peerger
kür üezr
Ma-gen
aus äer ApoMe des B. FEAGNER ii Prap
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bc-
kannteS Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden SSirfnng. Ter Verdau-
miacror/ang wird bei regelmäßiger Anwendung
decieibeu gekräftigt »nd im richtigen Gange
erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
Gegen Voranöienduug von fl. 1'28 wird eine
gieße Flaicke nnd von 75 Kreuzer eine kleine
(/laiche srauco aller Stationen der österr.-uugar.
lllionarchre geschickt.
ist c.n altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden tir Peinlichkeit
erhält und schützt, die Eittzunduni und
Schmerzen lindert nnd kühlend wirkt.
In Losen ä 35 kr. and 25 kr.,
per Pon 6 lr. mehr.
Gegen Voranosendnng von st. 1'53 wcrdett
Ast Doien, oder D68 6 2 Dosen, oder 2'30
6 1 Tosen, oder 2 43 9 2 Dosen franco aller
Stationen der österr.imgar. Monarchie gc-
22251—6 sendet.
T ARNUNG! Alte Theile der Embal-
^5.7ÄS Uf lege tragen die nebenstehende
W8 ge=eizl deponirte Schutzmarke.^ ***"
Postversandt täglleh.
Dcpct; in den Apotheken Oesterreichs-Unaarnr.
|S*po p t': Apotl. A B.Fragnsr, schämn Afller“
Prag.
Kleins.Nr.IC5.1
MtandeKs
iSaä'Zc?
'"‘EümS©
IScrgssiaKii, adm. Dir. J. Wertheimer,
nar Prag, Eissngasse I 4 r. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gcivitseul'ajte te vo» bewährte» Fachmännern »nteerichiet
wird. Die besten Ertelge verbürgt. Curedauer mir vom Fleiße
jettä Einzelnen abhängig.— Herren- u. Tainencurlc jexarat.
ÖSgF- Eintritt täglich).
Stellenveriorg. vollst, kosten!» 2 Die Schule steht mit keiner
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 26646-4
m yiiüsa«
Naudnitz a. d. Elbe,
osferirt gut gearbeitete Hcrrcn-
Stietcletten xr. Ttzd. zu 26 i!.,
! Herren-Halbsücs-I vr. Ttzd. zu
j 40 fl., Damcn-Roß-Stiefeletten
irr. Ttzd. 28 fl., Tamen-Tlich-,
j Schnür-, Laminsellsutterpr. Tnd.
i 23 fl., Alles netto gegen Rach-
^ nähme. 21502—7
Dem hochgeehrten Publienni empieble meinen besten, lehr
süßen Honigkuckcn, seine Marzipane und ganz srückr
Honigerzeugnilte in bester Llnalität, sehr berühmt, den Herren
Zraufienten meinen allerbesten
TV Eat «öILn.® SSL
für Hausbedarf, zu Fisch- und Hasensauce, sehr l'üß, sein, mit
hochfeinem Geschmack, schwarz sowie goldgelb, den Herren Lbst-,
Znckerwaaren- und Ciemüsrhändlcrn empfehle zu
^icolo und Weihn achten!
mein wohlassortirtes Lager von sehr schön verzierten
Glanz- und Bäsqmifig&snen
Preise laut Preisliste, welche ich sofort franco sende.
Reines schönes Ehristdaumscbaumgcback billigst, sehr
nette kleine Juckerfiguren a 1 kr.. I5i> St. 1 fl.. io lauge der
Dorralb reicht. Alte Gottiingen Ehriftbaumconfoct, billiges
Bisgnitgebäck, alle Sorten. Preisliste franco! Versandt nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. Chlumecky,
Lebzellnermeistcr,
Ii a r’o ti i! entlial Prag
Dir. 129/50. Iungmannstraße 11/13.
24228—10 Gegründet 1839.
® J 9 fr jct VtSaiamn» T*®fe für EaiHftfji'nj« »uTa'.-tT’Titci*
r?:ch inaj'irirtcn, elcgout Q:<'?3rsiattctcn a>:u:xifcrct;clcii Matter:
I -Sf f/ rtt. rt♦ We^ccteor: Sluronio T*tl yrdeu
I Xiiclu* JCUnS^ kieDirag rrvürint eine imitier. 0 pcmt.'TicrarisllK-
' •w.'r.w*.w *w. 5rsiyU.trfracctSata1ter.1st,rienrli^rrig st. 1-S-
Aierrek krmiüMhs-hllsilrchrvZrrklmz
troch a. ärafug. Lirri-Ii. fl. 3.
terfc-rnat. Ist.
inest.- tun
Srci:ag. SJ:ma.. st. L
.'i'.i2o H. -HÄchrncrutT wvrsaNtrrM. Wien» L« Dommikanerbastel 5.
L30 -24
Kamrlie Nennigjchmidt.
Roman von 5. Varing-GrulS.
(112. Fortsetzung.)
Salome wich von ihm zurück und wandle
sich zu Fiiipp, der sie aber ohne ein Wort,
nicht rauh, aber fest bei Seite schob.
Da schrie der Kerl mit einem plötzlichen
Ausbruch von Furcht und Wuth: „Willst Du
mich jetzt hinauslasseu?“
„Der Polizist wird sofort hier sein, und
dann werde ich es thun, aber nicht früher,"
anlwoltete Filipp.
„Ich rathe Dir aber doch, daß Du mich
hiuauSiäßt," sagte der Andere mit vrrbisiener
Wulo. „Ich sage Dir, wenn mir der Prozeß
gemacht wird, dann werden nette Sache» an«
Tageslicht kommen, die zu hören weder Dir
noch Deiner Frau Freude machen bürste« und
nach denen sie ihren Kopf «icht mehr so hoch
wird halten können— he?"
Er sah, daß er Filipp an einer wunde»
Stelle gelrofse» hatte. In demselben Augen­
blick enönle die Glocke der Hausthür, und dann
hörte man. daß der Polizist angekommen war.
Schofield wandle sich um, trat a» den
Kamin, ergriff das Schüreisen, schwang das­
selbe um seine» Kopf u»d stürzte sich gegen
Filipp. Salome stieß einen Schrei des Ent­
setzens aus. Frau Euttner ließ den Kaminsims
los und stürzte zu Boden. Alles grsch-h in
einem Augenblick. Ei» Schlag des Schüreisens
auf Filipp- Arm, und Schofield war durch die
Thür und de» »ach dem Garte» führe»de»
Korridor hinuiter.
„Laufe» Sie ihm nach! Laufe» Sie ihm
nach!" kreischte Frau Schlucker draußen im
Hausflur. Aber Schofield hatte eine» bedeuten­
den Lorfprung, und als der Polizist an der
Thür in der Mauer des unteren Gartens an­
langte, fand er dieselbe von auücn verschlossen
und muhte wieder nach dem Hause zurück-
kehren. So hatte der Flüchtliog viel Zeit ge­
wonnen. Sobald sich Schofield außerhalb des
Gartens befand, nahm er den langsamen, ge.
mächlichen chrjtt eines Spa.ziergängcrs au
und ging ruhig die Straße hinunter, bis er
zum Kanal kam. Am Ufer desselben ging er
dann entlang, bis er einen große» mit Kohlen
beladenen Kah» erreichte, über dessen Bord sich
eine Frau mit braunem Gesicht lehnte, die eine
Meerschaumpseise rauchte.
„Meine brave Frau, sagte Schofield,
„habe Dir etwas zn sage», i» Geschäften, drin­
nen— unter v er Augen,- und damit sprang
er über Bord und eilte die Leiter tu die kleine
Kajüte hinunter. Die Frau Anna Drewitz zog
langsam ihre Pfetfe aus ihrem Munde, ging
ihm nach, blickte hinunter und sagte: „Was ist
es, mein Junge? He! Bist Du endlich gekom­
men? Nimm die Pfeife! Ich habe sie Dir all
die Jahre in Brand gehalten. Ich sagte, ich
würde es thu», und ich habe es getha».-
Einunddreißigstes Kapitel.
Entfremdung.
„Eins! Zwei! Drei!"
„Horch, die Kirchcnglocken —" dan» wie­
der—
„Eins! Zwei! Drei!"
„Ist es eine Frau oder ein Mädchen?-
sagten bic Leute, die es hörten.
Dann wieder—
„Eins! Zwei! Dreil-
„Eine Frau- Wer kann^ sie sein? Wer ist
krank? Aber— wie alt ist sie ?- Dann wieder
ei» Anschlagen der Glocken—
„Eins! Zweil Drei!"— bis vierund«
sechzig-
„Liernndsechziz Jahre alt?" Wer kann
eS sein?"
Diele Geschirr erschienen in de» Fenster«
und yausthüren von Waldheim, und als der
Küster aus der Kirche herauskam, wurde er
mit Fragen bestürmt. Wer ist gestorben? Bier-
undsechzig Jahre alt— wer kann es sei» ?"
Frau Euttner war ganz plötzlich an einem
Herzschlage todt hinaesallen.
Es war in Waldheim eine ganz eigen­
thümliche und wohl einzig dastehende Sitte,
vielleicht noch aus dem Miltelalter, daß, wenn
ein Man» stirbt, die Glocke dreimal hinterein­
ander jedes Mal vier Schläge anschlägt, also
vier— vier— vier; beim Tode eines Kna­
ben vier— vier— zwei; beim Tode einer
Frau, wie dieses Mal, dreimal drei, und beim
Tode eines Mädchens drei— drei— zwei,
wonach dann in allen Fälle» die Zahl der
Lebensjahre durch einzelne Schläge angegeben
wird.
„Alberne Dummheiten! Du magst sage»,
was Du willst; es sind alberne Dnmmheilen."
sagte Frau Schlucker ungeberdig. Sie war mit
Filipp allein i» dessen Zlmmer. „Ich habe nie
so etwas Ungeheuerliches und Entsetzliches ge­
hört. Ich hatte eS Dir nimmermehr zugetraut,
und doch— nach dem, was ich gesehen, kann
ich Dir eigentltch Alles zutrauen."
Filipp ließ sich »icht erweichen. „Der
Raub jenes elenden Menschen," sagte er ganz
gleichgiltig, „wird von mir an der a»gem:ffe-
ne» Stelle niedergelegt werden. Wie viel eS
ist, ka»n ich «icht genau sagen, u»d ich weiß
auch nicht, wie Diele er betrogen hat und um
welche Beträge. Ob Alle Alles zurückbekommen
werde», ist nicht sicher; wahrscheinlich werden
sie nur eine« Theil, vielleicht eine» großen
Theil erhalten, aber nicht Alles."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 10 ]
Die billtesten und
sag
( schönsten Kalender für
das Jahr 1901.
Der
WIENER BOTE.
Zllustrtrter Kalender für Stadt- und Landleute.
Gegründet vom Verleger und Karl Elmar. Zweinnddreißigster
Jahrgang 1901.
Mit 117 Illustrationen.
Preis jetzt nur 38 kr.— 70 h (franko per Post SO h).
Qnlnn AnCsTühp eleg. gebunden, Preis 78 kr.— I X 80b,
IJulUll'lilluy.uUu, mit frco Postversend. SO kr.— 1 L soll,
Der ^alirSs-Lots.
Reich illustr. DolkSkalender für Oesterreich-Ucigarn für daS
Z«hr 1901 mit vielen Illustrationen.
Zehnter Jahrgang.
Preis nur 17'/, kr.— 38 h (franko per Post 48 hf.
Beide Kalender enthalten auch:
Sie kritischen T age des Ja hres 1901 (von Falb).
Zu haben in allen Buchhandlungen, bei allen berechtigten(
Kalsnder-Verschleisssrn und von der«
Berlagebucbbandinng R. v. 'Waldheim,
Wien, VTI./1., Seidengasse 9, und I., Schulerstrasse 16.
Unüberlroifea
l'mb die neu erfundenen. In der CHirugoer
Welluusfiellung prcmiirtrn
llrlg. /^merileaiiiscben Gold-
Plaque-Uhren
Remont-Savon. (Sprungdecfel) und
8 1 öolv-P'aqu 4 .Deckeltt mit feinst. ünti»
magnetisch. Prütl wvewk'rk, auf d. Secunde
r-.-yul-.rt, u. neu patenlirttr innerer feiger-
slellung. Diese Uhren i nd vermöge idrer
p.achtroll elegant. Lussührung» reichen,
kunüvoll. Gmllochirunq (auch glatt vör»
rächtgt, von echt goldenen Übten selbst
durcb ^acklerNe nicht zu unter'chcideu. Die
wunderbarcr fürenGehöu^bleiben immer­
während absolut unverändert, und
Wird f.";r eiü.t c*eit ®<mi eine dreisührige
schns'iiche (Satarie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
htezu tut'rnbe
Gcld*Plaqu©-Utrketto ü. 1. 50»
flu febtr Übt Lederfutteral grcriS u. aut»
jchs e'jlich zu beziehen durch das Centraldevot
Wlon, X, Adlergasse 10,
versandt per Nachnahme.— Lei Nichtcouvei.ieiiz Gels zurück.
26673-3
MelsscMefsiiräier
2^“ Prag, PoNc Nr. 25.
Binrige Schule mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahm. erreicht.
XXVI. Schuljahr,
begründet auf 18jäHr. Praris
im Geschäfte und als beeide­
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostentreie Ltellenvermittlnng
26691—3
ii uiumiu^iu Q uuuuuuni
Damen-
Pel;cape, Pelzmützen, Pelz-
krägen, Diane, Couleur re.,
Herren-
Reisepelze. Ltadtpelze,
Gehpelze^Fusisäcke,
sowie alle Winterkleider,
25V« billiger als überall
bet
J. Liebl, Rosshaupt,
Böhmen. 27130*4
Kanarienroller,
dieftoureureich, hoch­
edle, eigene Zucht,
,u 8. 10, 12, 15
Mk. u. höher. Ga­
rantie. Probezeit. Ia
iJ Zuchtweibchen.
Preisliste frei.
Wilh. Ernst, St. Andreas-
berg. Harz Nr. 194. 25805'4
r.lusikaÜGii
neu und antiquarisch bei H.
Weiner, Prag. Obstgasse 4.
26697—8
edle gute Sorten, in 5 Ko. Post-
padctcn st. 1.80 versendet sranco
per Nachnahme Alexander
Eisenstein, Podersam.
27351—2
Richters
sind der Rinder liebstesSptel und das
Beste, was man ihnen als Spiel- und
Belchäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaulasten können
jederzeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Anker-Stein­
baukasten sind zum Preise von 0.75, 17,,
3, 3V,, 4 7,, 6—10 Kronen und böber
in allen feineren Sptelwaarengeschäften
der Welt zu haben; man sehe jedoch nach
der Anker-Marke und werje olle Stein­
baukasten ohne Anker all Nachahmung,
daher alS unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig
Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Ankerl
Wer Kinder »n beschenken hat. der l
laste sich eiligst die neue, reichillustrirte Z
Preisliste von der unter^ichiieleuZ
Firma kommen; die Zusendung erfolgt«
gratis nud »sranco.
F. Dd. Richter St Eie., Erste Vsterr.-ungar. k. u. k. Steinbankasteu-Fabrik.
Erzherzogltche Kammerlieferanten,
lkomptsir und Niederlage: L Vperngaffe 16 wie», Fabrik: HU/, (Hictzinq).
Lsrolfradl. Lllnibers. vlleo (Schweiz), Lstterdaw, Üelp-Psch »18 Pe»rl-Str«rt.
es
inwagg
32C
Umsonst—
versendet Kostproben und Preisblott von
seinem echten Kräuter- Magenliqueur
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, die 25125-6
Idqueur-Speclalltätecfabrlk
FRIEDEICH KAFKA, Pfibram*
Company’s
Flelsoh-Bxtraot,
dieser altbewährte Buchen
artlkel ersten Banges, ermSjllcht
eine ToriBgltehe, kräftige Sappe
and gleichzeitig ein gates, saftiges
Sliiek KlndCelseh. auf welches man
In den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setxe das Fleisch,
am es saftig in erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aass Feuer, lasse es darin eben
gar kochen and ersetze das der
Sappe an Iralt Fehlende dsreh
Lleblg's Flelseh-Extraet. Ban ver­
wende nnr das echte Llebig's
Fleiseh-Eilraet, kenntlich an des
Töpfen mit dem hissen Bamenszug
t. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
Kundmachung.
Vom 1. Jänner 1901 angefangen wird bei bet
Stadt Hohenelber Sparcasse der Zinsfuß für
Spareinlagen
ohne Rücksicht auf die Höhe derselben von 3y t%
auf 4°/o erhöht. WZ
Bemerkt wird, daß die Stadt Hohenelber Sparcasse
auch die im Gesetze vom 25. October 1896 für die
Zinsen von Spareinlagen festgesetzte
1 '/, °/ 0 ige Rentensteuer “&3
für die Einlagen wie bisher dis anf Weiteres an»
Eigenem zahlt, ohne von den P. T. Einlegern
den Ersatz dafür zu beanspruchen.
25418-5 Die Direction
der Stadt Hohenelber Sparcasse,
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unseren dicssäbrigen
© üoihnachts- BCatsiog Q
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlenswerthesten
Werke in deutscher, französischer u. englischer Sprache, ein
Verzcichniß von Bildern, Photographien, Tanagrafirungen n.
photographischen Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr aussührl. Führer durch die WeihnachtS-Literainr und
wird gratis abgegeben. *26950—8
K. LECKRER (Wilh. Müller),
t. u. f. Hof- u. Univ.-Buchh., Wie», Graben 31.


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 11 ]
Jung«
UW«
mit Gesuudbcitszeugniß, prima
Maismastung, abgestochen, ge-
putzt, eu!w:idet, jede» Gewicht,
Kilo 40 kr., Packung frei. die!
Eilsracht kostet bis Nordbödmen
ca. st. 6 xr. ICO Kilo. Andor
Tcholler in Uj St. Anna, Un*
gärn. 27822-1
JTh \'.-ssr^s^^rjsiL^SSSSs.
Bülfir y. Eier
liefert billigit
Käse- und Talami-En gros-
HauVlung
MM M& Comp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rnbesgaffe Nr. 8.
«arr. 1 *? v.-: imasLijars aa»
2 7 6v3—1
Gepr. Hufschmied
znzl. Jabriksschm. m. Jabres-
zeag. snchl dauernd, kost. Gest.
Amr. an Fr. Samstek, Slcu-
Wichelitz 62 d. Kar lsbad. 27825
Deutscher
FBöriksportier
für Provinz wiro ausgenommen
bei Eckstein L» Freund, Prag,
Brücke! 8. 2'iS27—1
Neue Tuchabfälla
u. Tacheiiden
aus Herreulchneidcreien u. Tuch-
handluugen zahlt von 24 kr. bis
23 kr. pr. Kilo in grcßeu und
kleinen ParticnFelipLchwar;,
Prag, na Porici Nr. 11. Hau-
sirer, die ron den Schneidern
neue Tuchabsälle einkanlen, wer­
den gesucht. 27823
l,reine
Farfümsm-^stüten
Odeurs !N «leg. Etuis. wohl­
riechende Seifen in hübschen
Cartons, sowie verschiedene Toi­
lette-Artikel in reichster Auswahl
empfiehlt cls
Weihnachtsgeschenke
Srdelr, Partumerie, Prag,
Breuniezafse 55. 27818
Gesucht
Villa mit Garten
im Winter dewokmb., in Prag
oder in der nächsten Umgebung.
Offerten mit Beschreibung unter
Cbisfre .Villa mit Garten" an
das Älkgonieine Jnseraten-
Bureau in Prag, Graden,
Barar 27. 27816
Unksilrerrickorungb-^nrlalt
sucht tüchtige
Vertrete*'
gegen Fixum n. Provision. Laien
werden ii ftruirt. Offerte unter
Cd. .Unfall" an dos Annonceu»
Lurcau I. Llubrecht» Prag,
Gr aben .Sriuka". L782I—l
U-*~ Selen- -^53
vnd
Fettwaaren
Bauchs!eifch 56 kr.. Hals oder
Carre 70 kr.. ger. Sprck 64 kr.,
Speck wurst 40—45 kr.. Präger
Sal. 63 kr., Krakauer 75 kr., so
auch Parner W., Zungenwurst n.
s. w. billig, böhm. Speckfett
58 kr.. Filz 62 kr. Preise
rr. 1 Ko. 26 Stck. Knack» cd.
Krcnwürstcl 1 sl. liefert gegen
cklachn v. 5 Ko. an Joh. Luxa,
Kgl. Weinberge 520- 27782-1
Ia £k^*
B
Actiengesellschaft für Lehens- u. Militärdienst-Versicherung
WfEJä, I., Goldschiedgassee 10.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Ausgestellte Polizzen„„„„ K 21,869.350
Prämien-Eingang„„„ K 563.393 !6 1
Die Gesellschaft schließt Abiedens- und gemischte Versicherungen (für[
S bcn Ab- und Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädchen und k
Hlilirärdienst-Versicheruntien für Knaben zu den vortheilhaftesten Bedingungen I
bei äußerst niedrigen Prämiensätzen.— Gewinnbetheiligung der Versicherten I
schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.*
Prospeete und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
27784-1
Dis Direction
Wien, L, Holdlchmredgasse 10.
Lieferungs-Kusschreiöung.
Für das Jahr 1921 wird die Lieferung nachstehender Materialien bei den Kohlenwerkeu
der Montan- und Iudustrialwerke vormals Ioh. Dav. Starck in Unterrrrchena« bei
Falkenau a. E. im Offertwege vergeb.».
s) Eisen- u. Metallmateriale.
Quadrat-, Rund-, Flach- u. Band­
eisen, theils döbm., theils steter...
Stahl, theils Jneberg, theils engs..
Ml'evblech
Draht geglüht
Sch'.enenoügel u. aud. geichm. Nagel
Trabt- n. Tachpappnäzel....
Holzschrauben
Schrauben und Muttern
Diverse Nieten
Lchaufel» lSchotler- u. Kohlen-).
Hunteräder
Grubenschienen
Wechselplallen
Förderseile
Ha-pel- und Bremsseile
b) Leucht-u. Dchmiermaleriale
Petroleum
Rüböl
Baumöl....
76000 kg
1700„
14700.
1600„
30: (.<)„
Hnuteichniiere..
ckstaichinenöl..
Cnlindersett..
Ricinusöl...
Tyuamoöl...
Jnfelt
35t 0„
500„
2700.
500„
2..:Cü 2 t.
28U 0 kg
123000„
11000.
6000„
90C0,
5700,
15000.
c) Diverse Materials
Packungen aus Hanf...
dto.„ Ascest...
d!o.„ Guitavercha
dto.. Talgum..
Gummiplatten und Ringe.
Treibriemen
i'eber
Putzt olle
Schmirgel
Grabt
Koblenstifle
Glühiampen
550 kg
23000„
14500„
17500„
3500„
4'00„
35 „0„
1800,
200.
lo9„
400.
500.
800.
900.
1800.
3500 Bl.
600 kg
3000 Dr.
600 St.
«Liefe rungs-Redirigungev.
1. Die schriftlichen Offerten auf einzelne rder mehrere der genannten Materialien sind mit
der Anffchrrft
„Offerte aas Lieferant von Materialien“
bis zum 31. December 1901 bei der Direciion der Montan- und Judustiialwerke vormals
Job. Dav. Slarck in Unterreichenan bei Falkenau a. E. einzubringen, eventuell mit Muster
:» belegen.
2. Die Matcr'alien sind für die Pilsner Werke franco Stationen Tremosna, Stnpnc-Dras,
Radnitz, sür die Falkenaner Werke franco Stationen Taßaitz, Zieditz, Zwodau-Dawidsthal, Cho-
dan zu eristcllen und die Preise daher loco dieser Lieterstellen in Ziffern und Buchstaben abzugeben.
3. Nur Materialien bester Qualität sind zu osteriren und wird unbrauchbares oder der Be­
stellung nitt entsprechenoes Platerial zurückgewieieu.
Bei wiederholter nicht qualitätmäßiger oder nicht rechtzeitiger Lieferung behält üch die Ti-
rection vor. die Materialien ebne weitere Procedur auderwrtttg auf Kosten des Coniraheulen zu
bestellen, oder den gemachten Schluß zu annuliren.
4. Der hier ausgewiesene Bedarf ist nur ein annähcrungsweiser und wird der Ersteher einer
Lieferung überhaupt verpflichtet sein, von denfenigen Sorten, deren Lieferung ihm übertragen wird,
soviel zu liefere, als im Laus- des Jahres 1901 benölhigt wird.
5. Ti: Facturen sind allmonatlich nach Maßgabe der Bestellscheine für die einzelnen Schachte
ScfonScrt_ zu ertheilen-
Die Zahlung erfolgt bei anstandsloscr Uebernahme der Waare baar unter Abzug von
2°/, Sconto innerhalb 14 Tagen nach Erhalt der Factura.
6. Die cfferirten Preise haben sür das gante Jahr 1901 Giftigkeit.
7. Jede Offerte muß die ausorückliche Erklärung enthalten, daß sie auf Grund der vor­
stehenden Bedinaunaen abgegeben worden und daß der Lieferant mtt diesen einverstanden ist.
8. Die freie Wabl unter den Offerenten wird vorbehalten.
S. Unberücksichtigte Offerten werden nicht beantwortet.
Unterrcichenau, den 15. December 1900. *27799
Miün Ski Nsstsll- g. Sühirialiiictff mmls M. hi Stut
ltlGlerhotueB*pasSitssn||_
3C0 Wetzen mit großen Obstanlagen, 80 Metzen Wiesen in*Te-
plitzer Gegend. Niilchwirtbfchast kann betrieben werden; ist sofort
oder vr. i. März 1901 nm den jäbrlichen Pack-: vr..st. 1020.—
und Steuern, auf 9 Jahre zu verpachten. Au-kunfr ertheilt die
Annoncen-Expedirioti Julius Mändl, Kvmotau.
*27800—1
wo eine Bäckerei betrieben wur!
in ciuer Industriestadt ist
virkaufcu. Anfr. unt. „k. 96
an d. ÄLm. d. Bi. 27758
Heiraisantrag.
Zwei Damen, ein Fräulein
22 I. alt, das auch Kleider nä­
hen kann, u. eine Witwe, 36 I.
alt. beide geb., von ong. Aeuß.,
in der Hauswirtbsch. tückt., kath.,
mit kl. Bermögen wollen mit
2 braven, charaktervollen Herren
in sicherer Stellung behufs Ehe
in Correspondenz treten. Witwer
auch^mit Kindern nicht ousge-
schlogen. Jene Herren, die ein
gemütbliches,^ zufriedenes Fami­
lienleben großem Vermögen vor­
ziehen, wollen nur ernstgemeinte
nicht anon. Antrüge unt. Chiffre
.Fräulein 22 und Witwe 86*
an d. Adm. d. Ll. seubeu.
27249
Zwei brave
XCnahen
welche Lust haben, die Eürtlerei
zu erlernen, finden unter gün­
stigen Bedingungen (besonders
Waii'en und solche von armen
Elterul sofort Aufnahme bei
Wilh. Wagner, FrenzellS
Nächst, Nixdorf. 27801
48 IiMilmsHilitil
von I bis IM Pferdekraft.Mo»
tore H. Locomodilen, alle in
meiner ü)iaid)tuer.fabrit auf das
strgsälligste vollständig betriebs­
fähig hergerichtet, mit vd. ohne
Dampfkeste!, ferner Transmis-
fronen, ilteinven, Drehbän­
ke, Bohrmaschinen, Hobel-,
Shaping-, Schraudcn-
schneid- u. Fraistmaschiuen,
ganze Werlstälten-Einrichtungeu
überhaurt liefert unter voller
Gar. sehr billig Map Gold­
man», Prag-^ufichow.
27820—1
Ein
ilSmsifr- öch'lfe
ledig oder Verbs raiet, selbstän­
diger, solider Arbeiier, gut em­
pfohlen, vr. 1. Fcb.uar 1901
für feste Stelle geiucht. Cautiou
erwünscht.Ferdinand Trichter,
Auffig. 27355—1
Zl'JlEBZL
unüberirrffenim Geschmack,Knob­
lauch, Kocherdien, große, frische
u. slalieier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. F. Holat» Eier- u. Lan-
desprcdu'.teuexvori, Woduian in
Bödmen. Versandt nach allen
Ländern. 2u737—5
Äccordant
auf IV, Million Ziegel vro
Camvaane 1901 wird bei oer Do-
maive-Direcüon Preltenhof
per Jglan gesucht. Schrittliche
Gesuche sind an die obige Di»
r ection zu abressiren. 27551-1
NWtlkkit
Schöne, »oile Körpers, durch
unser orientalisch. Kraftpulver,
in 6—8 Wochen schon b. SO Pfd.
Zunähme garantirt. Nach ärzt­
licher Vorschrift. S’.reng reell
— ke n Schwindel. Viele Dank-
schreiben. Pre s Cart- Mk 2.—
Postanweisung od. Nachnahme
mit Gebrauchsanweisung.
II~gier. Institut
D. Franz Steiner& Co,,
BERLIN 3!, K rniggrätZcrsU. u9.
S 7444-1


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 12 ]
«rmwBgMgKCTratrfg
M^^^ra mtoseiaiiaaitagriCT
Reeller Uhren-, Gold- u. Silberwaaren-Export mit 3 jähriger schriftlicher Garantie.
Die Firma ist ausgezeichnet mit dem k. k. österr.
Reichsadler. Besitzt goldene und silberne Aussteh
lungs-Medaiilen und tausende schriftliche Aner
kennungen.
Alle Waaren sind vorn k. k. Mslnzamte geprüft und
gestempelt. Nichtconvenirendes wird umgetauscht oder
auf Wunsch das Geld zurückerstattet, daher jedes
Risico ausgeschlossen ist.
Uhrenfabrik und Goldwaaren-Exportliaus
in ISriix, (Böhmen),
empfiehlt mtb »etjenbet an Private unter strengster Tarantic seine seit 15 Jabren beftrcnonunitUn Erzeugnisse vvu
Uhren» Gold- und Silberwaaren.
pS P Kelch Ulustrlrte Preis-Kataloge gratis und franco. "MI
St. 125
Sir. 1263.
9Ir. 126«.
Nr. 1265.
«r. 115«. ..... .. ...
Sllb -Damea-Rera -Uhr 30 mm WkaraL GoML-Dameo-Remen- Sitbar-Damon-Remoiitoir-Utir, Tnla-Sllber-Damen-Remantalr- 14 karat. Gold-Damen-Remon
SMrrim., m. eUbcr=2(tairte[, sutt tolr Ohr, 30 mm Durchmesser, SO mm £'urdmtrfj liopOelm., gromtrt, gute« SBftt, In Dualität, mit eitb-nuamel,
«. 7 S0. ftfimarj orpb. Stahl- «. 20 —, mit partean «-häufe jutcä Wert, st. 775.
aetfäule p. e so. fl. 24 —.in Siüxtgeh. st. e—.
übr. so mm Durä>m. feine foir Üb-, so mm Durchmesser,
Dualität, p. 10.50, mitDovvel- Debvelmantel. Ia. Qualität, yuil-
utantel st. I2'50, in Solbgehäuie IcJntrt ober graviert. fl. 26
fl. 16 —, schwäch« fi. 14 —. in Ltldergehäufe fl. 12 SO.
Nr. 1266.
14 Karat. Gofd-Dtnun-Reinon-
toir-Uhr. SO mm Tura-messer,
Debvelmantel mit lein. Cma'.'.-
Malerei. I», Qualitär. P. 28.
Mit stärkerem E-bänie p. SO.
In ganz sturer Stabführung (L 34.
Nr. 1208.
Silber- Cylinder- Rem.- Uhr,
45 mm Darchm., mit tortttm
ober färbig. Lmail-Aifftrblatt,
6«unbtnjcigei n. Rrystallglat,
gute« Wert fl. 5 SO.
Nr. 1280.
Sllbw-Anker-Remoatolr- Obr,
eo mm Durchmesser, Doppel-
mantel, 8 ktlhermäntel, 16 Ru-
Sinftetne, mtt Boftronb, feine«
SSerf Parser« Sorte, st. 12 SO,
mit Lplinber- Remontoir- Werk,
st.» SO.
Silber- vyNnder- Rem.- Uhr.
60 mm Durchmesser, Doppel-
mantel, graviert, mit neuer in­
nerer Aeiqerflellung, iolibeg
gute« Wert, fl. 775.
Nr. 1218.
Silber-Cyllndar-Ramontolf-
Uhr „Phantasie“, 48 mm Durch,
mit »ergalvetem Nanv, Bügel
unb Krone, gutes feines Werk,
st. 8.—, mit innerem Eilber»
Mantel fl. ».7S.
Nr. 1210.
Silber-Cflfnder-Remontolr-Uhr,
48 mm Durchirr,, mit torigem
ober färbigem Omail-Ziiserblatt,
ovalem Bügel, Seeunvenieiger,
gutes lolwes Wert, st. »,75.
Nr. 1224.
Sllber-Anker-Reimmtolr-Ubr,
62 mm Durchm., Dopvelmanttl.
> SilbermLntel. graviert, gutes
Werk. 16 Rubinsseine, fl. 8.75.
Dtefelbe mit stärferem Lehaufe
st. 8.25.
>»,' iKSj»
BBHg8S£jH3833BME
Echt« Sllber-Panzer-Uhrketten mtt k. k. Mflnzstempel,
90 om lang;
15 Gramm schwer..
«0,■••
• fl
•»
Silber Anker-Remontoir- Uhr,
c .0 mm Durchmesser, Dopvctm.,
guiaocbi*rt€§ öd. graviertes (St*
bäus«, 3 Silbermüiitrl, 15 Rubin»
steine, starke Sorte. I» seines
.Uraniawerk" 15 NubiS fl. 14 5G.
Ecdl« I4karat. Gold-Fanzsr-Ubrksttan mit k. k. Mln»-
stempeJ, 00 em lang*,
1S Gramm schwer »»*
4*”'
w n*••
Mit 10 Grammer Goldanhan gsel wiegt meine 18
Grammer Goldkette zusammen 00 Gramm
und kostet A. 80‘—
Bitte Goldketten au wiegen und so vergleichen.
Damenuhrketten in Gold und Silber In grösster Auswahl.
Wer eine gute. diensttaugliche und billige Uhr kaufen will, wende sich vertranensvoll an obige Firma,
welche nur echte, vorn k. k. Mcmzamte geprobte und punzirte Uhren mit dreijährigem Garantieschein zu den
billigsten Fabrikspreisen direkt an die Prlvatkundschaft zum Versandt bringt. Zum Beweise der Reellität und
Solidität meiner Firma wird Jede nicht konvenirende Waare anstandslos umgetauscht oder das Geld zurück­
gegeben, daher Jedes Risiko ausgeschlossen.
. fl.
1 20
ISO
220
260
3-25
3 60
4 SO
5 20
«so
9 50
Kickel-Uhrketten mit Compass 80, 40 und 50 kr.
Nr. 1949.
14 karat Gold-Anker-Remcn-
tolr-Uhr, 46 mm Durchmesser,
mit Doppelmmrtel. gutem lein««
Wert, 15 Rudinstemen, si. 35°—.
Wir 0 Öottmüutci {L 42
Reich illustrirte Preis-Kataloge gratis und franco.
Versandt per XTadwaluae oder Voreinsendung des Betrages, Briefmarken aller Bänder In Zahlung.
26703-1
&S25


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 13 ]
frischt
Schweinstrappen
sammt Tärmen, sowie sämmtliche
Sorten von Selchwaaren lie­
fert zu billigsten Preisen gegen
Nachnahme Karl Marrert»
Smichow-Prag. 25683—5
t/nffnn Direct «os Hamburg
IXallCC 4 >/, Kilo qaran.irt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Santos, extrafein Kronen 7.95
Afric. Mocca, perlbohn.„ 8 25
Salvador, £L grün,träft.„ 8.70
Ceylon, blangr, extraf.„ 11.80
Goldjava, gelblich.„„ 11.20
Perlkaffee, hochfein II.—
Arab Mocca, fif. aromat.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Cn., Hamburg.
24356—7
P. T.
Bevor Sie ein Piano
lausen, bcsichtigen S'.edas größte
n. reichhaltigste Elavier- und
HarmoniUin-Magazin Oester­
reich-Ungarns des Herm. Mi­
chel, Leipa in Böhmen. Nieder­
lage Karl Dörre/ Tüichstatt,
Böhmen.
Offeriere schon vorzügliche neue
DianinoS von 225 fL, Stutz-
und Mignonflügel v. 30l> st.
aufwärts. Elektrische Pianinos
mit Geldeinwnrs. sowie über­
spielte Instr. stets lagernd. Ra-
tenzabluug nack llcbereinfcmmcn.
Auf blvsie Bestellung die
reellst gewissenhafteste Be­
dienung. Herren Lebrer erhal­
ten 5°/, Rabatt. 2555s— 5
Sulzheringe
pr. Tose 50 St. Kr. 3.80, Rollh.
ohne Gräten, 40 St. Fische
Kr. 4.80.Dstseeh. 45 St.pr.Tose
Kr. 4.20, Brath. pr. Dose 30
Et. Kr. 4.40, Kronsardinen
460 St., großer Fisch. pr. Tcs-
Kr. 3 50, Bisrnarckh. ca. 50
St. Kr. 5.50 pr. Tote versendet
unter Nachnahme erste Komo-
trner Fischconserven-Fabrik von
Ios. Loren; in Kvmotau.
27241—3
Tomrsmaichinen, Röhreukessel
Crisinal-Hüle-Kctorsn
für GaS, Benzin n. Petro»
leum empsieblt u. hält stets Lag:r
LeroiLrur CraLl,
Maschineu-Fabrik, Teplitz.
26695-5
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Qnellwaffer
z ans der Erde. Boll»
6t ständig complet unter
Garantie schon von
19 Mt. an. Illn-
strirte Preisliste
w. Anerkennungsschreiben gratis.
A. Sobepmann,
Pumpenfabrik, Berlin N.,
CHanffeestr. 84.
19742—16
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
Rasierseifs;
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seifen-Fabrik E. Welngärt-
ner, Karlsbad-Bhf. 26689—8
Roncegno
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten best
Avämie, Chlorose, flaut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots sllea äliaeraiirfisseriuuidiuaseB aad Apotheken.
17747—1G
| Seit 35 Ja>rcn in Hof-föarställen, in den grösseren Stallun- §3
» gon dos Militärs und Civiis im Gebrauch, zur Stärkung H
j vor und Wiederkräfiigung nach grossen Strapazen, bei o
; Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befäh gt das ö
\ Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt 8
| nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo- K
J hekea und llroguerien Oesterreich-Ugame. Haupt-Depot gj
Fr.JsSi. KkIzöo. tut öst-rap, k'öii.m.HDniessraiit, 1
Kreisapotheker, KCRNEtTBURCv bei WIEN. |j
7t>aj —9
StomraSö!s^ n^öjrinkaDfrfauf.
Auf bat Forsten der Fürstlich von Metternich-Winne-
burg'schen Domaine Königswart, Station der f. f. österr.
Staatsdahn, werden von den Fällungen des WirthschaftsjaHres
19irection u. Sorstamt Königswart,
27549-2 im November 1900.
UoIlLnff-Lmerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten t
20. Dec. Statendam 12.30 Nehm., 27. Cec. Potsdam 5 Nehm.,
3. Jänner Spaarndam 12Mitt., 10. Jänner Rotterdam 4.30 Nehm.
Neue Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam S302 Tons, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Toqs.
L IPreis der ersten Cajüte von 264 Eaufwärtc 1 „t =, f
5 L Preis der zweiten Casüie 228 K f aD 5° Tt“
5 iPreis der IIL Elaste 209 K 40 h ab Wien. 22516—5
Bureaux in Wien: Für Cajüteu: l. Lnlvvrrtring 10:
für Ilf. Classe IT. WejTiniermse 7A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
gll»ftLi»Sru«e»te u. Seite» oltcrSrt
liefert ÄiffigßuitcTftarsttttiebtetf&örU
j Gläsel (t'Iössner,/
^RerZneuliz&n i. S. Cscteloge ftrij
•J3913—6
Preisaieera-
Ooüip-at
5 Ko. zu st. 2.;>o, Himbeersaft
5 Ko. zu st. 3.50, beices rein
und süß, wiederholt prämiirt,
versendet frenco pr. Nachnahme
F. Tvrzicky,
Prachalitz im Böhmerwald.
26692—3
k. u. k. Hof-Lieserant-
Größtes Piano- Ekahlinement,
krag, I., lLlohnelsg 10
emrncblt Instrum-nte von 8össn
dorfer.Steinway& Sons, Ibach,
Konisch, Pmsch. Hofmann,
amerik. Estey-Orgeln, u. f. w.
2 '690—3
Provinz-Kausleate,
Pensionisten, Advocoten, Beamte,
überh. Perl', best. Standes kön-
n n üch durch Vermittlung von
Vcrsiherungs-Antragen sehr be­
deutendes Nebencinkommen zu­
wenden. Offerenten jede nöthige
Information. Gest. Zuschrisien
erbeten snb ..Versuch" an Jei-
tungs-Derschlciß, Prag,
Graben 33. 27338—2
iisa
aller Systeme, auch Hobel­
bänke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Tepütz i. B.
26693—5
1 roda ve;si mnozsm V,-
a lhektol. peknycb koralecnich
soudkü
J. Vitek, Yodici:ova ulice
cis. 32. 27424-3
Eioe ältere
in der Zubereitung einer bür­
gerlichen Kost sowie iu allen
häuslichen Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle. Gest.
Offerten unt. .Einfache Küche"
an d. Adm. d. Ll. 27528—3
X£arist>acl
Elegante 5-Ko.-Kübel m. feinstem
Karts^äer Tafel-Ssaf
versendet überallhin frar.co_ pr.
Nachnabine um st. 2.30. >2iog-
muuv Eestreichkr» Karisbao.
2 7513—3
Tüchtige
Modistin
per Frühi'ahr für qanziäbrig ge­
sockt. Off. mit Gchall-an'prü-
ckeu und Zeugnißabschriftcu unt.
EH. »Selbstaudige Arbeiterin"
au d. Adw. d. Lll 27170-2
Tanzalbum
für Fianoforte von
Hsrni.Jos.Sciin&iüer,
Eomponiit des berühmten Bte»
neichauS-Piarsches.
Preis: K 3— netto,
Inhalt:
1. König Oscar. Marsch.
2. Du lieheWienerstadt. Walzer.
3. 0 sag’ es ihr! Polka frang.
4. Die officielle Frau. Pclka
Rtamr.
5- Im Fluge durch die Welt
Polta ickncll.
6. Oarnevalsdilder. Quadrille.
7. Blumenspende. Schottisch.
8. äiisdeutschenllauen.Walzer.
9. Schneeglöckchen. Polka
frar.g.
10. Husarenliebchen. Polka Ma-
znr.
11. Pst-Pst! Sckn:ll-Polka.
12. Mit fliegenden Fahnen!
Marsch.
Prss.JcJi. Haümana’s
k. U. k. eoof-Atu>iia!ienhandlung,
l., Kleine Kar log. Nr. 29 neu.
26963-4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiiigasse Nr. 2 u.Iungmanu«
straße heim Ed. illiedb.
26739-1 2
Leistungsfähige
Acquisiteure
ffnden Bonheilhaitc Stellung bet
»Globus", Leb.- und Renien-
Vers.-Gesellsch., Prag, II., Iung-
mannstr. 14 u.— Laien, die
stch dem Verflckerungssache wid­
men wollen, erhalten eingehende
Information und werden aus
Wunsch im Beginne ihrer Thä­
tigkeit durch Beamte unterstützt.
27259—3
Cassa Nr. 0,
Rachtkastelform, ferner Nr. OV,
mit Pult und Nr. 3, Friedrich
Wieie, billig zu baden bei
Ignaz Klepetaf, Easteonie-
d erläge, Euengaste Nr. 11»
Universttätsgebäude. 27222-5
Zwiebel
st. 4.—, Petersilie st. 5.—,
Knoblauch st. li.—, Mohren
st. 4.—, LiZallnüffe ft. 28.—,
Sellerie st. 5.50 oer 100 Ko.,
kleinste Gewürzgurken st. 5.—,
Essiggurken st. 4.50, Para­
diesapfel st. 5.— per Kiste bei
Brüder Ielliuek in Bifenz.
Dtäbren. 27403-3
Für eine ^aco-^e^n^pinncre^
wird ein tüchtiger mit Platt'sckcu
Fein-Selfacicten verirauier
ausgenommen. Nur solcke mit
Zeugniffen über längere Praxis
wollen sich melden unter Ehiffre
.Selsactor" an d. Adm. d. Bl.
27439—3
26698—6


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 14 ]
Praller und ProvknMnachrWel?.
.% Der St. LulkaS-Vercin der bildenden
Künstler in Prag hielt in feinem Vereinslokale
(Nikolandergaffe 10) am 11. d.M. seine 29. Eeueral-
Versammlung ab. Dem Jahresberichte sowie dem
AuSweise über die Kaffogebabrung, welch« einhellig
angenommen wurden, eninedmen wer wie folgt: Das
Andenken der verewigten Mitglieder Sr. Eminenz
des Kardinal Fürsterzbischofs trafen Schöuboro und
Dr. Richter wurde durch Ausstehen von deu Sitzen
geehrt. Nach Verlesung des Recheuschastsberichtes
überreichten die Herren Architekt Münzberger
und Haupikalsier O. Mens» dem Bereinsobmaan«
Herrn Viktor BarvitiaS. welcher seit dem GrüuduuaS-
tage des St. LukaS-Vcreiues (11. Dezember 1870)
bis ,a seiner erfolgten Wabl als Bereinsobmaan die
Kassa verwaltete, eine in beide» Landessprachen ver­
faßte, künstlerisch ausgestattete Adresse. In derselben
wurde hervorgehoben, daß der Jubilar sich des Ehren­
amtes gewissenhaft angenommen, stelS die Interessen
deS Vereins vertreten hat und daß sich durch seinen
Meist und Umsicht has'DminSvrrmvsen vermehre»'stahrtze» DesianheSullierber mn^chttgm Mimrg b»
■ t.^. f MV« t. J■, e* C.._. (in' Lx (Y1. 1! (Q a.*--- 1- -- «hm (Tkl .kt MB P fl«. a M V Xan.
konnte, so daß die Mitglieder sowie deren Wittwen
und Waisen nur dankbaren Herzens seiner gedenken
können. Der durch diese kollegiale Kundgebung ange­
nehm überraschte Jubilar dankn mit bewegte» Wor­
ten. Bei der schließlich vorgenommenen ErgäuzuugS-
wabl wurden die statutenmäßig anstret-ndea Herren
A. Jakesch, O. Mensi. ©. Mllsch neuerdings, und an
Stelle des Herrn Nr!. Ales, welcher mit Rücksicht auf
seine Gesundheit eine Wiederwahl nicht annehmen zu
können erklärt hatte, Herr Architekt Iar. liaura neu-
gewählt.
,. Erledigte Lottokollettur. Die Prag.
Linzer Lottokollektar Nr. 189—8 in Budweis gelangt
im Kookorreuzwege ,ur Besetzung. Offerte sind bis
znm 9. Jäner o. I. beim k. k. Lvttoamte in Prag zu
überreichen.
E. Itrnmsn, 13. Dez. Rothes Kreuz. Der
Krumaucr Zweigverein desFraueu-Hilfsverein.s vom
Rothen Kreuz hielt am 8. d. M. seine Generalver­
sammlung ab. Aus dem Thätigkeitsbericht: ersieht
mau, daß sich der Zweigvercin während seines drei-
Dräsidentin Fr. Bezirk-shauptmaan Widrmsky und der
Rührigkeit der Mitglieder zu einem lebenskräftigen
Vereine entfaltet hat, denn er zählt bereits 139
ordentliche und 13 unterstützende Mitglieder. Der
Kassabericht macht ersichtlich, daß der Zweiqverein
nach Abzug der Auslagen und des an den Siamm-
Berein abgeführt:» Betrages über ein Vermögen von
839 lx 82 8 verfügt.
h. lirnsperg, 13. Dez. Dom EesangS-
vereine. Unser' Gesang sverei» hat uolä-igst, uach
dem Rücktritte deS H:rrn Lehrer Reimer, den Herrn
Ledrer Joles Metclka in Schütiwa zu seinem Chor-
meister gewählt. W/r die seltene musikalische Bega­
bung des litztgenannte« Herrn kennt, kann den Ge»
sangsvereia zu dieser Akqnisizion vnr beglückwünschen.
Herr Lebr-r Me'eika ist ein theoretisch wie vraklisch
durchgebildeter Musiker, besonders ober ein fernsah-
liger und temperamentvoller Sänger, dessen Gesangs-
vortrage sich durch Eleganz und seine Nuantzirung
auszeichnen.
-O.
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 28 X aufwärts
liefern gegen
Mouatsrateu von 3 X an
Bial, Frennd& Co. in Breslan.
Jllustrirte Kataloge gratis u. frei. 24366-19
HHotographische Apparate
ru allen preisen.
Lvosssr PrLehtkmtaloA xer 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet).
Soeben erschienene neue Preisliste Gratis.
H. Lechner 0(Wilh. Müller)
k. n. k. Hofmanufactur für Photographie.
(Kunettiechlerei.) Wien, Graten 31. (Constr.-Werkstätte.
Bitte herauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber vers'
££&amm» geg. monotl. Raten v. 2 fl. aufw. r.uüvock§
Kendl, Ubnuacberm., Wien, lg/3.,Linzer-
a» Jedermann str. 91. Preis!. überallhin gratis u. franco
27243—3
Wichtige Neuheit f. Zitherspiel er. Zaerkage der AllchdrnLerei der k. k. Statthat-
Kerßl. Jas.scisngidsr i terei erscheint in den nächste» Faxen die
Tanzalte
27757
9i eelle Bedienung.
ICwradmaduareg^
In der neu eröffneten, von der hohen k. k. Statlhalterei
eonceffionirteu
driülli-PLsEch für Jsiritfltihiia
ht Teplitz-Tüeönan beginnt der Unteiricht kür technisches
«chnittzeichnen, Maßnehmoi-, Kleioeriiähen, Journal-
zeichnen ro. nach der nciiesten, nie Jedermann leicht faßlichen
Wiener Methode am 2. Getaner ’OOl.
(Dauer des Schncllcurfcs ca. ll Wochen) Schülergiifnahmc
lederzeit, k:77r'>
Ann'.eld. tögl. v. 10 Uhr Vorn:, lis 4llhrNachin. Tepli-e»
Bahnhofstr. Nr. 10/158 im )I. Stock. Daselbst Piolp. gratiö.
TKEESSE Z13:J; TUTSIS). JnstiiiilS Znorlerin.
II. Band
für Zither arrangirt von
F. J. BTUHM.
—• Preis: K 2 40. ®—
Enthaltend folgende 12 nene, vor­
zügliche Tänze und Märsche die­
ses genialen Autors:
1. Hoch unser Kaiserl Mars-'.
2. Wo die Citronen blüh'n.
Walzer.
3. Am Mondsee. Polka frac?
4. Sludentenliebchen. Polka
Mazur.
5. Fix und fertig. Polka schnell.
6. Fiducit! Quadrille.
7. Aus dem Schwarzwald.
Scholtilch.
8. Deutsche Herzen. Walzer.
9. Der erste Kuss. Polka fran-
Qaise.
10. Die RosenkSnicin. Polka
Miazur.
11. Wien-Berlin. Polka schnell.
12. Zum Kampf u. Sieg I Marsch.
Prsg. JA MLLN'r Sbb..
k. u. k. Hof-Mulikatienhandluiig,
L, Kleme KarlSg. Nr. 29 ueu.
26962—4
fsttieKe Arznei-Hare
für das Zayr 1901
'7d böhmischsr Sprache und wird bort ttm
den ^reis per 60 h, rrrU F'ostversendnng 70 h ke-
iogen werden könne». 27794
s-»
sssr st
Heizöle©
rieulieit
für deu
sb aum,
Ichsnilar C!uisttr...: :s:'.r.iuc!;,
sehr effeeloeil» 1
V. D,;e. 17 1.2,)
“^SS
ssy wvv *\S3
Teppich-Reste, 10—11 m lang,
92 cm breit, hochelegantes Jac-
anardmufter von sehr starker
Qualität, anstatt fl. S.— für
nur fl. 6.—, dieselben Reste von
5 m Länge für nur fl. 3.—,
20 m lange Reste fl. 11.50, nur
io lange der Verrath anhält.
Muster von den Resten können
nicht versendet werden, dagegen
aber, um den P. T. Kunden
einen Probcversuch znc'> möglichen,
nehme ich Nichtpaffendcs auf
meine Kosten zurück u. retonr-
nire sofort den Betrag. Feinste
Referenzen stehen zu Diensten.
Tcpplchfahri?
Freiheit in Böhme.:.
Versandt nur per Nachnahme.
27765—1
mira:: ui:i :eti,
Dr.d. II 2 .—,
Rindfleis
.01
Paris 1900
rsgrn- Sir nscZr
usi'hdfin m«>in
Fnbrii(at in
Ec!ilEtic!i ftlsifailis^ Ehren-
N*. Hintan pramlirt v.ur»l.\ Dieses ist
tirch d^r bostö Beweis für
'vj'lic Güia und Wirksamkeit meines
weltberühmten Bartwuchsmittel
Der Erfolg parantut in einigen Woohen. Preis rr. Dose
»XlO.il.Xbll.l. surka i :i .Krcn«r, Slärko II 4 ’/, Kronen, in un-
ßunslißstcii j’ allen ueLuie man 8*iirke Iil zu 7 Kronen. Kein Schwinde],
wie toigonde Auerkonnnng beweist. Herr R. (hx/scnel in R^e’imberg
schreibt am 26. Aug. liiOO: P Rin in der an^onolimen Lage, Ihnen mittheilen
zu können, dnas Ihr „Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat,
snro Ihnen dafür mei 'en Lesten Dank. Mein Friseur Ist ganz verblüfft über
die Wlrkun-i Ihres Er;eugnisseo und bittet um iusendung einer Dose Stärke Iil“
u. 3. w. Versend pr. Kac.bnabir.e. Porto fso Heller. Hur allein eoht zu
ron kiedsrt liu-dürü, Heuonrade so. IV, Westfalen tDeutscbland).
Jbei >.icnterxolg Betrag zurück.
27786—1
irco. jeder Siatioii O:f:evr.
llugarns gegen Emieudung tu
Marke». I>:;rul Hofsa, Karls-
bad-Tonitz 1. 25897—3
Jeder verdient 20 Kr. wöch.
durch meine Neuheit, interessante
Postkarten. Jeder Herr u. Da­
men leimen selbst erzeugen ohne
Llujl. Nach Eins. v. 4 Kr. folg.
i-.'t'v •?. tntten u. Anleitung. V.
Mchsker, Kanstatelier, Grotlau
i. B. 27760
Vssvlodtvs UvisoL:
I Ko. schönes Halsfleisch 76 kr
I Ko. mag. Rippenlleisch 76 kr.
I Ko. Batichfleisch ... 64 kr.
?tuc Sorten Silchw.earcii bester
Qnaliiätempsieblt Frau; §wo-
boda. Solcher, Smichoro, Pa
lackygaffe 2.- 27775—1
Detail-B mMb
können sich durch unsere Vertre­
tung einen bedeutenden Neben­
verdienst sichern. Nach entspre­
chenden Erfolgen auch fixe Be­
züge. Offerten snh „Sncratio"
übernimmt der Beitnngs-Bcr-
schleiß Prag, Graben 33.
27260—3
Prima
Ruthenbesen
aus frischen Birkeurntheu, gut
u. dauerhaft gebunden, liefert
unter Garantie franco^ jeder
Bahnstation Adolf Pcinelt,
Lubenz. 2?803
eochprima, hiiltercs. 5 Ko.-Körbe
st. 2.50, 5 Ko. Kalbfleisch, Herr-
schastswaare, wie austi S chwemee-
ncs st. 3, Alles iranco. läglich
frisch geiststacl'Iet. per Nachnah­
me; ferner in 5-stIr.-Kcrbstaicheu
prima Roth- u. Weißwein fl. 2 30
franco versenden Briider Spitzer,
Fleischhauer n. Weingärtenbesihcr
in VillÄny. Agenten gegen höbe
Bezahlung zum Verkaufe unserer
eigenen Wein-sfcchsung gesucht.
26873—6
als
Pacfc-iLatske,
Post-Lacke,
Brief-Lacke,
Eouteillcn- oder
Flas chen-Lacke
in allen Qualitäten.
Tinten- u. Siegellack-Fabrik
Anton Felkl, Frag,
nur Leschmarftgasse 685—1.
27819—1
Zithsrspieler.
4 beste Violinen n. 7 Stück
Ziehen, darunter 2 Attstria»
die auf Metallgestell angeschraubt
и. eine noch nie dagewesene Re­
sonanz geben, verkaufe, da in
Zahlung nah:::, zu halben
Breisen. Lliolme u. Zi-h-r m.
Maschine je fl. 10. stlnstrstr-Kitber
fl. 20, sonst rl. 36. ^os. Lieb!,
Roßbanpt, Böbmen. 27129^1
/ss;
k)lED3nbtirgsr
SalaiMii
vorzügliche u. haltbare,& Ko.
7;> fr., Drobccolli 5 Ko.
mit Erttchncrhme fl. 3.63,
hochfeine ScHinkenwurst
Proi'ecoNi 3 Ko. mit tstachnab»
! me fl. 3.33, feinste uagae. und
^ Veronesse sowie sämmtliche Käse-
sorten, Butter ».Eier off.billigst
“ uiiSiElil Fiel& Como.,
Drag, Kgl. Sl»cir berge,
-frib-sgasse 5Jv._8.
*27a24
Oute tUIix’ori
billig mit Zjäbriger
.... schriirl. Garantie vcri.
an Privat- HAKN3
K02TBAD, übten*
tjabrif n. Goldwaaren-
Exporthaus Drüx.
: 7 Ah Osk>S.(Bü»men). Gute Nik-
tzkcl-Rem.-Uhr fl. 8.75,
Sild.-Rem.-Ühr
fl. 8.80, eckte Silber-
kette st. 1.20, Nickel-Wccker-llt r
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
к. k. Adler ausgez.. bei. gold. u.
silb. Ausflcllungs-Mcd. u. lau­
sende Ancrk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis n. trco. 19753-46
fitrura nmr yrasel
,u FabrikSpreiscn liefert billigst
W."Schmidt, Prag.Teingalse.
26733


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 15 ]
J. Nowotny,
k. n. k. prlv. Gewehr-Fablik, Lag-er von Jagd-
requisiten end Munition,
Prag, Ferdinandstrasse 33 n., Telephon 2093,
empfiehlt seine bewährten
Jagdgewehre, Flobertge-
wehre zum Schießen im Zimmer
und im Garten, TcheibkN-Pi-
ftolen, Taschen-Nevolver,
Jagd-Taschen, Jagd-Ga­
maschen» Iagd-Litzstöcke,
Trinkflaschen.
27719 Ist. Preislisten gratis n. franco.
I SsInnsSzsr’s
ppsr Pliraiclsl
ist der beste, vorzüglich zu
Wein a. Thee. alSWcihnachts-
gescheuk am besten geeignet für
lebe» Haus; ein Sortiment in
5 feinen Sorten um fl. 3‘50
franco nach allen Richtungen.
85652—21
Feinste
fn Orc Kchöicheit nah Site fmb meine echten Echwrizcr!
Bs, iUant-Schisas< z'/ Echrsrrx-Lrabt Lsruerurhvea offen üt{
j€ tc f«ins ’3uifü^run3 si. ?, Zu den Uhren k
Herren- od. Damen^Selddclldlc- 2
tsüeu m. SlndLnzer fl. Versand: geben!
^L^8^^'.2::)2ver.ire7ir.Vird unigetLr'ckr 2
er« ta3 CcU) re^urnirt, dabei tein-hsiLo.{
JSSSF SPIEHgrJSf,
WXS5, X., Po*t£*aEo a.!
Cugriatt ghrifc.naaitt fiStr W-en, Letten, Siüige x. gratis u. frnne». j
Verzuckerte Früchte, Dialaga-
trauben.^Datteln, Fergen, Oran­
gen, Nüf>e und ein schöner Bleck-
kaleuder, zusammen 5 Kilo nur
2 fl. 10 kr. franko. Kaffee, nur
prima Waare, Perl 7 fl. 50 kr.,
l Portorico 7 fl., Riesenbohnen,
Liberia 7 fl.,Santos 6 fl. 50 kr.
1 versendet» 5 Kilo franco zoll-
' irei Fr. Ianke, Görz.
l 27353-6
21474—n
Zu
iiiacMs-
.11
öesouders ernpfchlenswertß:
Vorhänge
Spitzen-, creme und weiss
Verhänge
Stoff-, in allen Qualitäten
Das in Deutschland bereits
patcnlirte u. in Oefterreich-Un-
aarn zum Patent angemeldete
Verfahren:
..ElofesaesSsa ni. sshrSosa Ssü-
tssmlsissaSnisSt zapfst"
ist zu verkaufen oder an einige
leistungsfähige Fabriken in Li­
cenz zu vergeben.
Die Einrichtung dafür ist nicht
thencrer wie jede andere nnd
können die bisher gebräuchlichen
Matricen mit wenig Kosten dazu
umai-ärbert werden.
Off. unter D. 1581" an
i Haasenstein &T Vogler A.-
' G.» Klöln. 27761—2
Vorhänge
Vorhänge
Vorhänge
Stores, prachtvolle Neuheiten
Lsmhrequins
Stoff-, in hochmodernen Küstern
echt orientalische „Caramanie“
Fensterschützer in allen
Qualitäten
empfiehlt
Ignaz Gottwald,
Graben, Spinka. 26793
Die Meis -1 MesraÄr.-talls claft „ßlote"
Diä lle DnfaUversiclienmttsaDstalt fler „SayerisGfiei
HjpMeii- ras fectsel-Bant“
errichten auf allen größeren Plätzen gemeinsame
Haupt-Agenturen.
Geeignete Bewerber (auch Laien) wollen ihre
Offerten an die General-Repräsentanz des „Globus" für
Böhmen, Prag, II., Jungmannftrasse 14 neu richten.
DiSrretio» wird verbürgt. 27253
Leistungsfähige
MilOlMien
werde" nm Angabe ihrer Adressen
ersucht. Zu'cb'.ifien nnt. .Holz-
bildhancrei' sind an d- 8ldm. d.
Blatte» zn richt. 27767—2
Zwei
ÄMuSttgthilst«
Knndschaftsarbeiter, werden zum
baldigen Antritt gesucht. Ru­
dolf Zch's Buchbinderei, Gab-
louz a. d. N. 27576-3
Wirthschaft
zu verkaufen od. zu verpachten
in Lnbenz mit 31 Strich Grund­
stücken, Felder, Wiesen n. Wald,
sammt WirthichaftSgcräihen. Ein
Stock boh. Haus, große Scheuer
und Stallungcu. Scäheres bei
Marie Stengl, Luden» Nr. 6.
27669—2
Prima
für Pferde »ud Rindvieh, 8trob,
Maschinen- nnd Handdrnscd. oi-
ferirt billigst Michael Löw
i» Bis-uz lMäbrrn). 26226—Ig
Fleisch! Geflügel!
Ia Kalbfleisch vom Schlegel 5 Ko'
sl. 2.20, Ia Rindfleisch, hinteres,
6 Ko. fl. 2.30, la Gänse, Enten,
Hühner, gut gemästet, sauber er-
rupft, 5 Ko. fl. 2.70 vcr'endet
per Post sranco gegen Rächn,
zur vollsten Zufriedenheit A.
Sau, Zator, Galizirn. 87593-1
— Ein fesches Wiener Potpourri.=
TSEm §IMali§elte
iomentaufnahmen.
Potpoiirri r. Dominik ErÜ.
Inhalt:
1. Fucik I., Einzug der Gladiatoren. 2. Äletter W.,
Kleine Witwe. 3. Hofmann L-, Die P^aterfee. 4. Komm-',
Karlincben! 5. Fclvmann ts.,^Egyxtiiche tstächle. Walzer.
6 LorenS , Lkoch sind die Tage
d-r Rosen. 9. Kutschern Al., Gastwwlhe-Lstarlch. 10. Wolf
W., Ist denn kein Stuhl da? 11. Bersaglierr-Marsch.
12. Alerter W., Der R-llersmann. 13. Razck 2l, Sxahen-
congresi. 14. Morcna C., La Chtanella. Walzer. 15. si-'vdo-
mins-y Eug.» Ich weist ein Herz, für das ich bete. 16. Fagau
B., Lllj,lislr Ksü)-. 17. Schild Th. F.» Wenn ich nur eine
Ätutier häo.'l 18. Desroches P., Gardelieuleuaut (Rosa
Dominos). 19. Kmoch F.» Polka. 20. Tschaikowsky P.,
Lied ohne Worte. 21. Aoscy G.» Hoaermaoo. Pearsch.
22. Liucke P., Wenn das mein Männchen wüstsi! 23. Hen-
28. Komzäk G., Eumeniden-Galopp. 29. Werner F.. Aber
gut. 30. Kmoch Ad., Ich bin so verliebter Natur. 31. Kutschern
ÄI., Dn bist zu schön, um treu zu sein! 32. Burenmarsch.
33. Verlorenes Glück. 31. Lincke P., Hinler'm Ofen sitzt'n,
D-aus! 35. Finale.
Für grosses Orchester il 10.—, für kleines Orch. K 6. —.
Für Salonorobester K 6.—, für Pianoforta E 3.60.
Das nobel znjammengestellte Potpourri wird nicht ver­
fehlen. beim Publicum dauernd nnd nackchaltig Eindruck
;n machen.
Prag, Joh. Hoffmann’s Wwe.
k. u. k. Hof- INsn sl Italien- Handlung,
I., Kleine Kerlsgasse Nr. 29 neu. 27573-1
Conciirs.
Lei der Stadtgemeinde Plan gelangt ia Folge emge--
treleuen Todeslalles die Stelle eines
Gassiers
mit einem einjährigen Provisorium zur Besetzung.
Mit dieser Tienstesstelle ist ein Jabresgehalt von 1600
Kronen sowie nach definitiver Verleibnog derselben der Anspruch
aus sünsperceniige Quinquennalzulagen und die Penfionöberech-
tigung nach den lür die städtischen Beamten und Diener seit-
ge)ctzteu Normen verbunden. ....
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre mit dem
Taufscheine, dem WoHlverHaltungszeugnisse, und! dem Nachweise
über ihre Befähigung und bisherige praktische Verwendung rm
Casse- und Rechnungsdienste sowie im Kanzleisache belegten
Gesuche bis^
1. Jänner 1901
bieramts einzubringen, sich zum Erläge einer DieUstcaution
von 1600 Kronen zu verpflichten und im Geluche anzugeben,
innerhalb welcher kürzesten Zeit sie den Dienst antreten können.
Bürgerme'^taraRit der Stadt Plan,
am 8. Deren,b.-r 1900.
»27552 3 Der Bürgermeister: Beeger.
präin irten, vom
seitdem ich den vielfach
Berliner Letle-Verein empfohlenen
I ch stopfe
nicht mehp=^^fi®;ÄJ£i 5!
—,Tii 3 l^ssilfi Weswsr
besitze. Es ist eine Spielerei, mit­
tels diese» Apparates sclieibetle
Strümpfe.Wo'lsac'ien.TischtQclier,
Servietten, Leintücher u. alle er­
denklichen Webcwaaren mit einer
Kunstfertigkeit u. Raschbeit derart
auszubessern, daß man die früher
schadhaften Stellen kaum mehr
findet.
Jedes Kind ist im Stande, mit dem
Webe-Apparat sofort tadellos zu
arbeiten. Preis pr. Appar. nur 4 K.
bei vorher.Einsendung von K4.40
franco, Nachnahme K 4.70.
sandt durch die Firma
S.M8.Mss.IU73«.llL
27763


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 16 ]
1
Die echte«
27236-2
Unsere neuen Familien-Ma- r M Der stets zunehmende Absatz,
schirren haben den leichtesten, bie hervorrag. Auszeichnungen
ruhigsten Gang, sind von ein- auf allen Ausstellungen, das
fachster Handhabung und un- UUUllul fll tl nahezu 50jährige Bestehen der
überlroffen für alle im Haus-, Fabrik und der Weltruf, den
halt vorkommenden Arbeiten, at ntt rt i S. /tötn) riMrH sich unsere Maschinen erworben
wie für die Moderne Kunst-^ l l U il ü U] 17 !U| UJ l II l U haben, bieten die sicherste u.voll-
stickerei und Hohlsaum-Arbeit. ständigsteGararit'.efürder.Güte.
Kostenfreie Unterrichiscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager v. Stickseide in groß. Farbenanswahl, sowie v. Nähmaschinen-Ersatzthesten, Del, Nadeln n. Garnen.
Electromotore« für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch
Paria 1900
,GMUW PRIX“
Höchste Auszeichnung.
Singer Ao. Wähmaschincn Act. Ges.
Karolinenthal,
Königsstrasse 22.
Prag,
- Graben 23.
Das schönste
Mnaclitspsctonk
ist eine selbstthätige
Salon-Fontaine
mitBlu-
mentisch
n.Aqna-
rium.
Unüber^
Werth,.
W. •••W;-': A Verbej.
jernngu.
Turch-
feucht.d.
Zim-
merlnst.
Zu bez.
aus dem
ersten u.
ältesten
8peelal-
geseliSft
lilöldner& Hübner,
WIEN, VI 2, Marchettigasse 16 P.
Jlluslr- Preiscourante grat. u. frco.
26062—4
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
RettEr’sclie Haarwasser
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
& So., Kleinseite, 21. F. Siq»
mund, Droguist, Smichvw, I.
Pexider, Droguist, Palackystr. 29,
Kgl.Weinberge.S.Nejedlh.Drvg,
Karolin.enthal.B. Müller, Breun-
tegasse, Franz Hauäk, Droguist.
Elisabethstr. 13. 586—iO
2 a
Pelzmüsfe und alle Kürsch-
nertvaaren sn gros& en de-
tail beim
LMarttverein fl.Kürsclmer
in Prag, Karlsgasse Nr. 11 im
1. Stock. (Kein Laden.)
27098—2
^ransraisslouen
mit Patent-Ringschmier-, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern
Wellen, Scheiben n. Schwung­
räder, einzeln und ganze Llnlä-
oen, liefert als Specialität die
Werkzeugmaschinenfabrik Max
Goldman«, Prag-Smichow.
27220-2
E2BE*.
Nr nur 8 Kronen
einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis habe«
wir unS entschlossen, unsere neu erfundene
Lehmrz-öM-esvsIier'LekMoüell-Nr
tu den Handel zu bringen, um dieselbe Arm nnd Reich angcin
lich zu machen und dadurch ernen nach Millionen zaülenden Sl
satz zu erzielen. Diese neue u. elegante ganz flache ruv'tünlMge
Cavalier-Uhr, mit vergoldetem Rand. vergoldetem Bügel und
Krone, sein emaillirtes Zifferblatt mit dnN'chen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr, tue es gibt.
wiegt nur 78 Gramm. Das Werk ist uugfmcin solide
aearbeuet. JedcS einzelne Iheilchen au»v»sek§vjbsr
!und alle Bestandtbeile bet uns stau fertig vorräihtg.
.Der größte Vortheil unterer Schodlonen,Ubr bc'tedt
!nock darin, daß das Gebäm'e chllnz hermetisch, nlio
waüer, und staubdicht gearbeuet ist. daver viel be"'er
eichont und daS complrttt. Werk von Jedermann leimt
lerausgenommen und wieder eingelegt werden kann.
Unsere nsus 6avs!!er-Uhr wird wegen ihre-
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten aus mindesten- Kr. 25,— bewendet.
Fflr vorzüglichen C«ahs zweijährige Garantie.
' Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt Gold-Ooubie-Jmtiale (tute Zeichnung) Kr. 10,—
(porto- u. zollfrei Kr. 11,—). Damen.Ubren Kr. 10,—. Hierzu vaffende eleg. ftold-
Doublö-Herrenielten Kr. 3 —8,—. Extra seine lange Damen.Halr-kellen Gold»
DooblÖ mit sehr elcg. Schiebern mit ftarbfteinen oder echten Opalen Kr. 3—10,—.
Die gleiche Uhr aus Llpsea htstaN offen nur Kr. 6—.
TW- einlaufende Anerkennungsichrciden wie z. B.: Die Cavalier.Uhr gebt vwrzngl.
trotz d. billig. PrcifeS. Ich kann meine volle Anerkenn, baiürgeden... P, Hcrtrampf...
beweisen am beste» die Lorzügllchkcit unserer so spottbilligen Schadloncn-Uhr.
Versand geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 2L, Kancn 10 Heller.
Commandlt-Gesellschnft Etablissement d’horlngerle Basel (Sehwciz.)
Eür Enjpros-Bezug vortheilhafte Offerte.
2H049—4
335^
©P
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctaltz i 8.. Zsch^aüsrstrassa 69
empfiehlt Flachstrickmaschinen zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Kinder-Kleidchen, Damen- Unterröcken.
Hosen, Jocken u. s. w.— Expreß-Rundstrickmaschinen
für nahtiose gerippte Socke» u. Strümpfe.— Saronia-Rund-
strickmaschinen für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu fehl billigen Fabrikspreisen. Preisliste und Waarenmustcr
gratis und fraueo- 22045—8
fp
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2kr. vorrätig tn allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man» nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Sinter" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, daS
771 Original-Erzeugnis erhalten zu haben. H
Ziilhitls Whckt jM Mutn AM
N in Prag, I. Elisabethstraße 5.
27104—2
Kon. Weinberge,
Palacky-Stra3se 3.
We!t‘
Wer feine Be-
fchubung tief
schwarz' glän^
zeud u. dauern
haft erhallen
will, kaufe nur
ssbrnolsnät-
LeUuL-
v/iodss
Äs» für lichtes
> «chuhwerl
nur
° Feniolenüt-
Katnrlesier-
Creme.
IteberaU
vorräthig.
rivit.
für Schuhwichse.
Koiserl.
königl.
Gegründet
Fabrilrs-Nieilerlagre:
Wien, I., Schulerslr. Nr. 21.
13110 -27
nr
Fabrik.
1832.
erhalten gratiS
i Zitherstlicke,
Kataleg und ein
1 T. T 3 ild sf.
mit Lied als
Weihnachtsgeschenk von
Nen^ir ebner,
Görkau. 2N31-2
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität offerirt 3o.<>ek8trau8S
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13n.
Goldene Medaille Prag 1893.
27217-2
OImLtrsr
sBierkäse)
Die erste OlmQtzer Qu&rgellcaso-
Erzeugung von
o. iiaasz;
Olmütz, Mähren
offerirt feinste Qlmützer Qnargtl
ab Qlmütz (Nachnahme): Nr. tl.
64 si, lll. 96 i>, IV. K 1.20,
V. K 1.60 per Schock. Ein Post»
tistel von ra. 5 Ko. franco jeder
Poststation Qesterreich-UngarnS
L 3.8« 22657—10
ieinste
Märinadenl
l in postfäsiern ab Alton«
gegenNachnahme Kronen
! Lollmopr 3.—
l vlsmarckherlnge.. 3.—
ltronsardinen ... 2.35
^Scottinen 3.75
A'ajfcrherknae.. 3.80)
4 De!ikat.-heringe. 3.50 ,■
E^.astl in Seiet dick 7.05/
^ mittelstark. 6.50/
P E. h. Schulz l
f.- j Attona b.hamburg!^
f
Begründet 1664 fc
rrundenzcdl 40LOO^
fernen 21s.
. ßUCHFÜHRUNC?
p" 1 J. Q) MUM 0
; I G enchil Qvchtrrtvisor grfltiS'
Itmfon Sie sich bei*
resteliung ouk dies.
Pulsometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben, für Bergwerks chemische
Fabriken, Papierial'nkeu, Lade-
anstallen, zur Bewässerung und
Entwässerung v. Wiesen :e.. zur
Eniwäsierung von Baugründen
und Fundameulen. Pump: reines
wie >chm>itz:geS Wasser ». andere
F!üsi>gk. und wurde von mir
bereits in Tausenden Eremvlaren
aller Grosten fieliciert. Preise
billigst, sisiarantie weitaebeudst.
Mar Goldman«, Smichow.
27213—o
aller Art mit auswechselbaren
Nolenscheibeu, sowie Dreh­
orgeln, Christbaumständer
rc. empsieblt S. 4'Iechschmid,
Näh- u. Strickmaschine:,ae>chast,
Eger, Babnhojstraße. Okoten aller
Art werden schnellstens und
billigst geliefert. 26757—3
Uhrmachei 1-
Geschäft
ist in einer Provinzstadt Deutsch-
böhmens m. 18.000 Einwohnern
(Schul- u. Garnisionsstadti, seit
20 Jahren in ein »nd derselben
Verkaufslocalität mit guter
Kundschaft (sreqnenleste Lage
der Stadt) kleinem Waarenlager.
Werkzeugen und Fou nituren
sosort oder längstens Ende Btär»
1901 sehr preiswerth zu ver­
kaufen und zu übernehmen. An­
fragen unt- „B. E. 80“ besör-
bert die Annoneeu-Expedition
Julius Mändl, Komotau.


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 17 ]
Beilage z« Nr. 886 des Präger Abendblattes.
Eine Hiebe SzeL?s.
□ Bud-pcst, 14. Dez. (Or.-Ber.)
Abermals hat der Dtinisterpräside^t Herr
von Szell mit einer bedeutsamen Rede in
die Debatte des ReiLslattes, in weichem die
JndemnitätSvor'age in Dcrtzandlunz stand, in
einer Weise eingegriffen, unter deren Eindrucke
die Debatte geschlossen und die Vorläge zur
Grundlage der Spezialberathuxg angenommen
worden. Die glänzende Rede wird nicht ver­
fehle», auch außerhalb Ungarns einen tiefen
Eindruck zu machen, denn sie betraf Verhält­
nisse. bei denen es sich «icht bloß um Ungarn,
sondern um die Gesammtmonarchie und auch
deren äußere Beziehungen handelte. Würde es
bloß darum zu thu» gewesen sein, die Aus­
lastungen des Abg. Uqron über das Verhältniß
znr jenseitige» Reichsbältte und über denDreibund
zu widerlegen, so hätte es nicht erst eines neuer­
lichen Eingehens auf dieselben bedurft. Alle
Welt kennt die Tendenzen des kleinen Fähn­
leins, au dessen Spitze Ugron steht und seine
Anwürfe sind oft genug stigmatisirt worden.
Wir brauchen nur an die Abweisungen zu
erinnern, die sie in der letzten Delegazions-
Session erfahren haben, allein nicht um
Ugron, sondern darum hatte es sich dem
Ministerpräsidenten Szell gehandelt, zn zeigen,
wie lächerlich es ist mit dem Gedanken der
Losreißnng Ungarns von Oesterreich zu
schielen und wie hoch er die Fahne des Drei­
bundes schwinge.
Dem Ministerpräsidenten war es eben
darum zu thun, nicht zuzulassen, daß der
Dreibund u»d die aus demselben basirende Politik,
sei e» auch nur von der Ugronzruppe, verun­
glimpft werde, und nicht zuzugeben, daß
sie Behauptung hinauSgefchleudert werde,
Oesterreich spiele in dem Dreibünde eine unter-
zevrdnete Rolle. ES ist daher von Wichtigkeit,
>aß Herr v. Szell von Neuem den Dreibund
»Is einen solchen Bund verherrlichte, der ebenso
m Interesse Oesterreich-Ungarns, wie in jenem
Deutschlands gelegen sist, und in welchem es
ich um durchaus gleichgestellte paritätische
Znteresten handle. Unumwunden erklärte er,
>aß, wenn die Dreibuudpolitik in die Brüche
znge, die- die Bedeutung des ungarischen
xtaateS und der Gesammtmonarchie in Europa
errinzern würde. Nicht minder entschieden,
sie zur Dreibundpolitik, bekannte sich Herr
on Szell abermals zu dem unerschütterliche»
'estbal'cn an dem 1867er Ausgleich. Der Bei-
rllsturm, der seiner wichtigen Rede folgte,
»wies zur Genüge, in welchem vollen Einklang
ch der Ministerpräsident und sein Kabinet,
on den wenigen durch Ugron und seine Gr­
ossen repräsentieren Hetzern abgesehen, mit dem
anzen Hause befand.
)er Kabinetswechsel in Dulgarieu.
o. Bukarest. 18. Tez. (Oklg.-Srr.)
Während man Anfangs den bulgarischen
obinetswechsel hier mit Befriedigung
isgenommeu und au denselben die Erwartung ge-
6pft bat, daß er von günstiger Rückwirkung auf d>e
«Ziehungen Dulgarieu? zu R u a 5 a i e a sein werde,
«int mau, seitdem die Neubildung tcs Kabinels
konnt geworden, andern Sinne» geworden zu
r. zunächst desdalb, weil Jwautschow wieder
S Ministerpräsident erscheint.
Dieter wird al» ein Gegner Romänien»
rgestellt, der dir Genugthuung, welche die ru-
wäu schr Nezicrnng verlangt, nich! zugegeben werde.
Die Folge davon ist, daß die vppcsizivnrllen
Blätter nun die Regierung zu entschiedenen
Schritten zn drängen suchen- Sie verlangen,
dieselbe solle nicht länger zögern und eutw der die
Auflösung deS mazedonischen itomile
oder die sofortige gerichtliche Verfolgung
der komprommilirteu Mitglieder deSielben verlangen-
Die Sprache der sich allerdings stets in maßlosen
Aeußerungen ergebender cpvosnionelle» Blätter gegen
Bulgarien ist wieder eine überaus heftige. Aber
auch die offiziöse .Roumauie" äußert sich m i fs*
motb «g. Sie bemerkt, da» neue bulgarische Mini­
sterium sei keine unbekannt« Größe. Es bereite
Rumäoieu nicht den Schmerz, den gestörte Illusionen
bervorzuraseu pflegen, denn solchen konnte man sich
nicht hingeben, der Ministerpräsident Jwant'chow
bleibe eben Jwauischow. Tröstlich lei uur. daß das
Kadinet hiedurch eiue» derart prvvvlatorisLev
Charakter erhalte, daS er süc alle Welt offea-
kuudig sei. Man !ebe ohne Freude Herrn Jwautschow
wiederkehren, wie man ibn ohne Bedauern scheiden
gesehen. Es gebe aber in Bulgarien noch Leute ge­
nug, die Rumänien über den Kopf Jwaaischows hiu-
w.g die Freudeshand bieten werden.
Präger und Provinzialnachritztm.
Verbotenes Geheimmittel« Von einer
Apoihekerfirma in Berlin wird ein sogenanntes
.elektromotorische- ZabnbalSband* in Form eines
Sammtbavdes, in welchem ein in Papier gehüllte?
medikameutöses Pulver eingesLiesfea ist, in Verkehr
gebracht. Da diesem Mittel sälschlich eine den
Zähnung-prozeß der Kinder auf gebeimnißvolle Weise
fördernde, demselben jedoch in keiner Weise zu­
kommende Wirkung zugeschrieben, dasselbe nach Art
eines Lrkanum» angepriesen uud in Vertrieb gesetzi
wird; da ferner durch das onbaltende Tragen dieses
Bandes am kindlichen Körper infolge der Bejchmutzung
and der Durchnässuog desselben mit Schweiß, sowie
infolge des Hautreize» allerlei Hanterlranknngea mit
ihren Folgen verursacht werden können, wird von
berufener Seite daraus aufmerksam gemacht, daß der
Verkauf diese» Geheimmittels nach Leu bestehmden
Vorschriften sowohl in- alS außerhalb der Apotheken
verboten ist. Hirvon wurden die potftische» Bezirks»
behördca zwecks der Verständigung der Apotheker,
Drozuisten und einschlägigen Geschäftskreise, sowie
zur Ueberwachuoz des BetriebSvrrboles in Kenntniß
gesetzt.
»*» SckwukgerechtSperiode. Für die erste
ordeniliche Schworgerichtsperiod« bei dem k. k. Kreis-
gerichte in Jikin, welche am 25. Feber eröffnet
wird, wurden der k. k. Kreisgnichts-Präsibent Alexan­
der Ritter Koschin von Freudenhof als Vorsitzender
nud die k. k. Londesa-richtsräthe Johann Srp, Jobanu
Krutioa und Joses Spaoihel als dessen Stellvertreter
rrnanni.
*% Die Eröffnung der neuen Brücke über
die Hetziusel fand beute um 10 llbr Vormittags in
Gegenwart der beiden Bürgermeister-Stellvertreter,
zahlreicher Stadtverordneter und technischer B-:amten
statt. Zugleich wurde die Uebersuhr von der Hetziusel
nach Bubn» eingestellt.
*** Die Thriistrecke Kolin—ssdeubof au
der Sazawa der Lokalbahn Kolin—§-rcan wird mit
den Staziouen, Halte- und Verladestellen: Kolin,
Kolin-Lokalbabn. Rvth-Peckau, Radbcr, Chotouckow-
Pucer, Pucer, Becwar, Hate, Kokljanovitz und Neu-
hof a. d. Sazawa beale dem byentstchen Verkebre
übergeben werden. Hiebes gelangen die Slazicnen:
Kolio-Lokalbahn, Ro'h-Peckau. Radbor, Chotouckow-
Pucer, Becwar (desleb-.nde Ansblußstazion der österr.
ung. Sraatselienbabngesellichastst Kobljanowitz und
Niahvf a. d. Sazawa gür den Gesammtverkedr (aus­
genommen explosive Güter>, die Stazwn Kolin (be­
stehende Anscblußstgzion der österr. ung. Stratsei'en-
babngcsellschaft) für den Personen- und Geväcksver-
kehr, sowie für den gewmmwn Transitverkehr die
Halte- und Verladestellen Pucer und Hate für den
Personen- und beschränkten Geröcksverkebr, sowie kür
den Güterverkehr in vollen Wagenladungen zur Er­
öffnung. In der Anichiusist-zion^ Kolin der österr.-
unz. StaatSeiienbahngelelllchast findet eine Auf- und
Abgabe vou Eil- uud Frachtgütern nach bezw. von
den Lo-albehnstazionen nicht strtt, Der Fahrv'an der
auf dreier Linie verkehrenden, Personen'.ihrcuden Züge
ist im besonderen Fahrrlanvlakatc, giftig Vom Tage
der Betriebseröffmwg ersichtlich.
. Die Firma Iqnaz GotkwakV (Graben
Svinkr) hält ihre Vcrkäu'sränme morgen S o n nt ag,
den 16. d. M., wie auch den nächsten Sonntag, den
23. d. M.. den ganzen Tag geöffnet.
*** Krost-Neichonberq. Dic Schaffung trat!
Groß-Reichenberg durch Einbeziehung von FronzeuS-
dort, Rnppersdorf und Jobannistbal stößt auf Schwie­
rigkeiten, da die Bezirksoertretung für dir Bezirks-
sinanzen eine Entschädigung für Franzevstbal allein
im Betrage von, wie man bort, etwa 150.000 K be­
ansprucht, welchen die Eemeiude kaum zu erschwinge»
vermag.
X Darlsbad, 14. Dez. Infpekzio». I»
diesen Tagen weilte der Sekzionsgeoloae Herr Rosiwcck
von der geologischen Reichsanstalt in Wien in Karls­
bad, zum Zwecke der Jnspckziou der Sicherungsbanlich-
keiteu am Sprudel. Er nahm eingehende Messungen
vor, kontrolrrte die Arbeiten und fanden diese snnr
vollste Zufriedenheit. Bei günstigem Wasserftandr in
der Tepl dürften selbe bis EndeJäuer ihre» Abschluß
finden.
Z. Döhm.'tripa, 12. De,. Verband der Hau-
delsanaoneUte».— Imker.— Vereine.—
Eingeliefert. Der Verband d-vtschir HavdelS-
»nd Jadustne-Bogestellier b'eit bier unter dem Vor-
vtze des Obmannes Giuz-l (Reicheoberg) »ine Aus-
schuß s itzung, verbunden mit einer Wa»b»r-
versammluvg ob. Unter Anderem wurde Über
»ie Herausgabe eine- VerbandS-Orga»«»
beratbea.— Die Bieneusekzio» Böhmisch»
Leipa hält am 16. d. M. hier ihre Haupt­
versammlung ab. Erfrenlicherweise haben vnsere
Imker nach drei Fehljabren Heuer wieder ein» sehr
zusriedeostellend« Hovigerute zu vkrzeichnen.— Die
Tornerverbiabung .J a b n^ hielt im Saal« der Tbal-
restaarazion eine N i k o l o se i e r ab, die zahlreich
^besucht war, höchst animirt verlief.— Der Erz­
herzog Ferd ioand Karl Milit är-Vetr-
raneooerei» hält am 16. d. M. sei« Gt-
ueralversawmlnug ab.— Ja dem benach­
barten Schwoika veranstaltete der Gesangverein »Froh­
sinn- einen UoterbaltangSabeod zu» Besten
eines Schnlfestes. Derselbe war sehr gut besucht uud
verlief in geloogevster Weise.— In dem dem hiesi­
gen KreiSgerichtr ein gelieferte» Anton Gostov Htll«
wurde ein gefährlicher Dieb fichergestellt, welcher
einem weitverzweigten Gauoerkonlorzium,
das den Namen „Schwarze Banda" führt, an­
gehört. Als dessen Komplizen wurden weiter zwei
Fraaens- nnb vier Mann-personen verhaftet. Da»
Loniorzinm hat vretr Personen betrogen »nd bt-
ftohlea.
18. Dez. Lath.: Easebins. 3. Advent.—
35 tot.: Dnauias.— J n d.r 24. LiS.— S.-A.t
7 ll. 53 M.— S.-ll.t 3 ll. 67 M.— M.-A.: 2U.
9 M. Nachts. 4EstllndizeS Gebet in Emans.— G e-
schicktskalender: 1760. Cbnriörst Friedrich III.
von Brandenburg erläßt da- Manifest, in welchem er
die Würde eines Könios von Preußen anuimmt.—
1740. Beginn der 1. schief. Kriege«.
17. Dez Ratb. und Prot.: Lazarus.—
Jod.: 25. Kis. Temvelweihe.— S.-A.: 7 ll.
55 M.— S.-ll.: 3 ll. 57 M.— M.-B,: 3 U.
13 M. Nachts.— 40stüvd. Gebet in Emavs (Schluß.)
— Geschichtskalevder 1650. Der Laurmano und
Astronom Christas Arnold bei Leipzig geb. —■ 1860.
Einverleibung von Neapel und S ziiie«, von Nmbriea
und den Marken in das Königreich Italien.
Der Wcihnacktskatalvg 1900 der Dnch-
baodlungsfirrna W. Teller in Prag, Klein-
seite, erschien soeben im 22. Jahrgange. DaS um»
iaugrklchr, übersichtlich geordnete Verzeichuiß enthält
eiuige Tausend lilerarische Festgescheake ia durchwegs
tadello'ea Exemplaren zn enorm herabgesetzten und
dill'gea Anknahmspreiien, namentlich Bilderbücher,
Jagendschrisleu in schönster Ausstitiung mit^tein kolo-
r-rl-u Blidern, moderne Prachlwerke, Klasiilcr. Ro­
mane, llnterhalluag-schrislea, berühmte Reiscwerke rc.
in Vrachlbändea, kerner im Anhang- Famstienzeit-
schrisicn, Mnsikalieu rr.— Tie Firma BZ. Teller
vc:se-det di>s Berzrichoiß, welches einen trruro Di-
raiher bei Einkäuseu literarischer Festgeschenle sowie
der Bedarf an guiea Büchern bildet, aus Verlangen
gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:46:44.739 - 19001215 - Seite 18 ]
Vvm Bückertische.
Die Mi!I be il u n o eu bt? norbböbmiiAen
Exkursionsklub (ttbij. von Pros. D. Pa» dler
nnv Dr. Hantschel in Bohrn.-Lcipa^ dalen eben
ihren 2,7. Jahrgang b;:nbiüt. Xa? Lä>luß! ell il)
schon nullt Buch als Hrjt in nennen. Es bat 111
Seilen voll reichen und interellanien Inhaltes; 30
älttifd, Abhandlungen, Gcdickle nnb vier weitere
reich ousgestaliet: bliubftsin enthält bar Hest, das
Jedermann, der sich kür unsere Heimatbkunbe inier»
eitirt. mit iPemcbianna ersiillen muss. Der ganze
Jahrgang enthalt 416 Seilen mit mehr als 100 lelbii-
ständigen Angeln und einer Fülle ionstiger werto-
oollcr Notizen. Es ist ein Band. w.lcher der litora-
rischen Aroeiisamkeit Dentschböhmenö nach jeder
Richtung volle Ehre macht.
Im Leelage von Hermann Seemann Nach-
solger in Leipzig ünd erschienen: Richard
Sträub von Kapellmeister Gustav Brecher. (tUftt
Porträt von Rtch. Sträub. 1 ’Dif.) Karl iHcintdc
von E. Seguitz. (Mit Porträt 1 Mk.). Die beiden
Weilchen geben in scharf slizzirten Zügen ein Leben?,
bild der beiden.Musiker und «ine kurze aber treffende
Würdigung der Komposizionen derselben. Sie werden
viele freunde finden.
Der Rrdakzion sind zugekommen: Dr. Jo-
bona Pollitzer: Die Lage der Lehrlinge im Klein­
gewerbe in Wien. Menz'tche k. u. k. Hos-Berlags-
haiidluog. (5 K 40 n.)— Barfuß Jolcf: Himbeere
und Brombeere. Kultur und Pfiegc derleldeu. sowie
>dre Verwerthung. Msl 18 Abbild. Leipzig, Frtßjche
und Schmidt. (Pr.— Pros. Lau» darbt:
Am sausenden Webstubl der Zeit. Uebersicht der
Entwickelung der Naturwiffenschait und Technik. Mit
vielen Abbildungen. Leipzig, B. G. Tenbner.-
Li eje r ung sw e r k: Kohut Dr. A.: Berühmte
i'rariiliiluc tmanncr uno ,yraaeu. gpeii. ...
A. H. Panne.— Zeitschriften: Die §mnti
nitat. Mona s chri't sör Gemeinnützigkeit. Reichen-
derg. 14. Jährn. Nr. 3. (Halbst 2 K.)— Der
deutsche Imker au? Böhmen. 13. Jabig. Nr. 12.
Gestorbene. 0 9. St?.: Andrea? Rindl,
! P.ivatlir, 76 I.— Hostaun, 13. Dez.: Eleonore
Dousii i. 81 I.— Leitineritz, 11. Dez: Kais.
j ‘Wölb 'Dilll'r. Joses Quoika, 87 I.— Z w i ck a u,
I 13. Dez.: Joj.j Würlel, Lehrer, 47 I.— Graslitz,
I 8. Der. Robert stahl«.t, Privatier 71 I.— Stro­
me d' tz, 8. Dez.: Emilte Wartusch, LberlebrerSgattin.
— Prag. 14. Dez.: Alois Holubek, Bürger und
Handschuhmacher, 72 I.
Köniftl. deutsches Landestbcater.
Heute, den 15. D'>. Ohne Advna.
Wienerinen.
Lustspiel in 3 Akten von H. Bohr.
Ansang 7V, Uhr. Ende 10 Uhr.
Nettes deutsches Theater.
Heute, den 15. De>. 47., 3.
Die Puppe.
Operette in 3 Akten von E. Andrav.
Ansang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
IZr&l. öeske zemskö divailo v Praza*
Dnes, daa 16. pro». Mimo p'redpl.
Jiaf Tzdach.
Cinohra o 4 däjstvicb. Xapsal M. A. §.mä£ek.
Zaöatek o '/,8. hod. Koneo po 10. hod.
Uie lange Mein mir Idjan?— 250
T 6 eater.
x. x. DcutsckeS LnnbeStlieater. Herr S choc-
neberger. der Aspirant sür Vätcrrollea spulte
Mittwoch GrillparzerS .Borolio", dem der Sobn ant
de? schicklolsdunletn Weaen da? L-ben nimmt, und
gestern Siidcrmaons „OberstliiNtenavt Schwarze",
den die eigene Tockler umbringt. Beide Figuren sind
sehr ntilletderregend: trotzdem bat der Schauspieler,
der sie darstellte, das Mitleid im Publikum nicht er­
weckt. Er ist eben nur Schauspieler gewesen und
nicht -n den Rollen in dem Maße ausgegangen, dab
die Zuschauer den Schein tür Wirklichkeit hätten
rebmen tonnen. Sie landen an dem, was der De-
outaot za sehen und zu höre« gab, nichts auszusehen,
>ena er motoU Alle- ganz gewandt und korrekt:
aber fie wurden nicht scrtgerisieo, ia nicht einmal
mit ins Interesse gezogen. Für Figuren, die ein
Stück ?n tragen baden, ist die Individualität deS
Herrn Schoeueberger jedenfalls nicht bedeutend und
überzeugend genug. Das Gleiche lädt lich von Heirn
Grevenbera sagen, der indes der Rolle des
.Asiarrer Heii-rdink" inimerbin gewachsen war uad
durchaus nicht uaiyuivaibisch wirkte.
A. R. '-Hokmifdied Landestheater. Morgen
Nachmittags wird Sberidaas klasstscheS Lust­
spiel .Die L ä st e r s ch a l e“ (SkoJa poliorseni)
ousgelübri; Abends tritt Frl. Man« Jira als
Königin der Nacht in Mozarts .Zauber-
f l ö t«“ aus. Aus Montag ist Wagners .Tonn-
baus er" angesetzt. Beetbovens „Fidelio"
soll am Freitag in Szene geben.— Zu
L r chl i c k y S antiker Komödie ,V ucbn Diony-
siove" (Ja, Obre des Dionysios) fioden bereits
täglich Proben statt.
Es dürste wenig bekannt sein, daß wir im Jabre
1900 noch ein Jubiläum zu feiern haben, nämlich
den Abschluß einer 250jährigen Epoche in der Ge­
schichte des Fahrrades. Die älteste Abbildung einer
vom Men'chen selbst in Bewegung gesetzteu Fahr-
maschine und einige, dieselbe erläuternde Angaben
entstammen einer Nürnberger Chronik. In Nürnberg
kalte ein gewisser Joh. Hantsch, seine-Zeichens
Zirkelschmied, um daS Jahr 1649 einen durch emen
inneren Mechanismus zu bewegenden Wagen er­
funden. In Altdorf erbaute sich um die nämliche
Zeit der Uhrmacher Slesan Farsler einen kleinen
Wagen, den er selbst in Bewegung setzte, um darin
in die Kirche zu fahren; der Erfinder dieser Fabr-
maschiue war an den Füßen gelähmt und ausschließlich
aas den Gebrauch seiner Hände angewiesen, mit dielen
drehte er ein« Kurbel, die durch eine zabnraüähullche
Vorrichtung in das Vorderrad «ingriff und dadurch die
Vorwärtsbewegung bewerkstelligte. Unsere Illostraziso
zeigt als erste» Bild links oben dleles originelle Ge­
fährt.— Eine etwaS kompliziriere Fahrmafchine wird
uns aus England vom Jahre 1769 in Wort und
Bild überliesert. AIS Erfinder dieses ia unserem 2.
Bild dorgestelllea Gefährtes wird der Name Per­
vers genannt. In diesem Selbstfahrer gehörlen zwei
Personen: der «ine d-ndbobl« mit zwei Leinen die
Steuerung der vorderen Achse, während der »weit«,
gleichsam als Diener auf einer a» der Rückseite deS
Wagens aagebrochien Plaltsvrm, sür die Vorwärts­
bewegung sorgen mußte, indem er aas eine, in die
Hinterräder eingreifende Trelvorrichluag zu treten
halte.— Ansang deS neunzehnten Jahrhunderts erst
entstand eine Art Fahrrad, daS in seinem Hanpt-
prtozip unseren healigea Maschinen insgesammt al?
Grundlage gedient hat, nämlich hie Schnelllani»
maschioe des Freih. von DraiS (Abb. III.)
Bald darauf konstroiri« der Schweinfarler Jostro-
menteomacher Filipv Moritz Fischer ei» Rad, trtt*
chr» er mit Tretkurbelu versah (Flg. IV). So
war denn der wichtigste Schritt in dieser Erfiobung
gethan. Die unlernommeaen Fahrversache erwiese»
die Möglichkeit bei angemessener Vorwärtsbewegung
dauernd in Balance zu verbarren. Nun erst fand sich
allenthalben Verständniß für das Fahrrad, es ent­
standen alsbald Fahrradfodriken, in allen Erdlbetle»
bürgerte sich dos '.Velozipid' als beliebtes Sport-
mittel «in; Anfang der 80er Jahre gab es schon viel«
Radlerveceiue. es wurden Radreinen veranstaltet. Die
einzige Form des Fahrrades, die sich damals großer
Beliebtheit erfreute, war das heute fast ganz ver­
schwundene tzochrad lFigor V). Erst gegen End«
der 80er Jahre, nachdem zeitweise auch das Dreirad
Verdreitunz gefunden hatte, trat die heute allgemein
übliche Fora, »«- Fahrrades aas, »das Niederrad".

